---
title: "The idea of Apocalypse in horror films, particularly slashers films"
description: "Слэшер vs. пост-апокалипсис"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 2024-11-11
lastmod: "2024-11-11"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My Insights"]
# refer to categories
tags: ["The Texas Chain Saw Massacre"]
# seires
series: ["Associative Connection"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/articles/the-idea-of-apocalypse-in-horror-films-particularly-slashers-films/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
---
Однажды, закончив игру в The Texas Chain Saw Massacre, я решил пересмотреть оригинальный фильм 1974 года, а затем начал читать мнения критиков об этом фильме. Я нашел рецензию критика Кристофера Шарретта, которого процитирую дословно:

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<p>«Если Психо начал исследование нового чувства абсурдности в современной жизни, распада причинно-следственных связей и болезненной стороны американской готики, то Техасская резня бензопилой доводит это исследование до логического завершения, поднимая многие из вопросов фильма Хичкока, но отказываясь от утешительного финала».</p>
</div>

Критик Кристофер Шарретт утверждает, что с момента выхода Психо (1960) и Птиц (1963) Альфреда Хичкока американский фильм ужасов определяется вопросами, которые он поднимает «относительно фундаментальной значимости процесса цивилизации в Америке», причем обеспокоенность усилилась в 1970-х годах из-за «делегитимации власти на фоне войны во Вьетнаме и Уотергейта».

## Слэшер vs. пост-апокалипсис

Порой искусство свидетельствует о настроении внутри определённого региона на планете, порой оно не может об этом свидетельствовать из\-за строгой цензуры внутри страны, но хоррор, а тем более слэшер на мой взгляд не является жанром предназначенным для анализа общества или решения проблем, обстоятельства которых этот жанр утрирует. Слэшер акцентируется на проблемных вопросах, часто эти проблемы сведены лишь к цели выживания, а обстоятельства описываются фразой "Wrong Turn". Смотреть через слэшер на мир или тем более с помощью слэшера пытаться обосновать уместность действий нации весьма пессимистичная идея обреченная на что-то нехорошее.

Мне захотелось устроить небольшое путешествие во времени, в которое я с радостью приглашаю и вас. Итак, все на борт нашей машины времени\!

*Мы переносимся с вами назад во времени, в 1830 год.*

## История создания бензопилы

В 1830 году германский дантист-протезист по имени Бернард Хайн разработал инструмент для разрезания кости и мы – люди из будущего уже знаем, что это первый в мире остеотом. Скрепленные между собой звенья, с расположенными под углом зубьями образовывают цепь, приводимую в движение с помощью ручки-звездочки, которая крутит эту цепь по шине.

История будет иметь продолжение спустя 100 лет, когда в 20 веке появятся первые цепные пилорамы, которые аналогично остеотому Хайна приводились в движение вручную. Эти пилорамы были весьма громоздкими и для управления таким инструментом требовалось, как минимум двое людей.

В 1926 году инженер-механик Андреас Штиль, опять же германец по происхождению сконструировал и запатентовал первую в мире цепную пилу с электрическим мотором. Занимательно то, что многие мои знакомые думали будто первой пилой обязательно должна была быть бензо-пила, но это не так.

На следующий год, Емиль Лерп – уже третий германец в этой истории, продемонстрировал миру и своё творение – Dolmar А, которое стало первой цепной пилой с бензиновым двигателем.

Двое германцев начали конкурировать и Штиль разработал свою пилу с бензодвигателем. Инструмент оснащенный бензобаком стал мобильнее, был автономным, но всё-равно оставался тяжёлым – он весил 50кг.

В 1935 году пальму первенства вновь перехватила компания Dolmar. Dolmar презентовала первую в мире цепную пилу, с которой мог справиться один человек и у неё был электрический двигатель. Аналог на основе бензинового двигателя Dolmar выпустит 17 лет спустя, которую назовёт Dolmar CP.

В 1957 пилы Dolmar обзавелись карбюратором, который позволил использовать пилу, как в горизонтальном, так и вертикальном положении, а в 1959 году вновь подала голос компания Штиль представив миру первую бензопилу без редуктора.

В 1962 году была создана первая супер-лёгкая бензопила: вес Husqvarna 70 составил 5,5 кг. Разработали её не Штиль и не Dolmar, а шведская компания Husqvarna. В 1969 году Husqvarna создали Husqvarna 180, которая была спроектирована по принципу двух масс, а также оснащена системой подавления вибраций.

### Бензопилы вгрызаются в слэшер

С 1969 году бензопилы Husqvarna успели быстро распространиться по миру и лишь спустя пять лет вышла кинолента The Texas Chain Saw Massacre.

Картинка с Фредди цитата.

Но давайте вернемся немного назад, в 1945 год. Сейчас 16 июля.

## Создание и испытание атомной бомбы

В 1945 Соединённые Штаты Америки успешно испытали первую в мире атомную бомбу и уже в августе пришли к выводу о необходимости сбросить на Хиросиму и Нагасаки две другие именитые бомбы. Буквально, они имели имена. 6 августа на Хиросиму сбросили «Little Boy», а 9 августа на Нагасаки сбросили «Fat Man».

Когда-нибудь я опубликую свою коллекцию именитого оружия, которую назову Толстый Густаф.

Вторая мировая война подходила к концу, но контрольный выстрел *дзику-коку (Странам «о́си»)* подзадорил ядерную гонку. В 1946 году начинается холодной война, продлится она до 1990 года, а ядерная гонка на 1 год дольше.

Позже мир узнает о проектах E-1 и E-1A, когда в СССР Яков Зельдович планировал отправить советскую ядерную бомбу на луну дабы все земляне увидели “большой бум”, но от этой идеи сам же и отказался, так как риск полёта был необоснованный. Не спешите удивляться: американские ученые корпели над собственным аналогичным проектом A119, но аналогично отказались от рискованной затеи. Так уж вышло, что на годы холодной войны и ядерной гонки приходилась ещё и космическая гонка продлившаяся с 1957 по 1988 год.

Масштабы дуэлей гениальных мужей сводят с ума, тем не менее жизнь обычных людей продолжается…

### Атомное оружие тревожит монстров

1. В 1953 году, спустя 7 лет после сброса атомной бомбы выходит фильм The Beast from 20,000 Fathoms – экранизация рассказа Рея Бредбери “The Fog Horn”. Это становится первым фильмом посвященным монстрам, которых разбудили испытания ядерного оружия;  
2. В 1954, в Японии, где совсем недавно испытали оружие массового поражения рождается Godzilla вдохновлённая фильмов 1953 года;  
3. Пройдёт некоторое время прежде, чем в серии игр Fallot известной своим циничным чёрным юмором появится портативная пусковая установка, стреляющая ядерными зарядами именуемая «Fat Man».

Заходим в машину времени и мчимся подальше от ядерных гонок в… куда? Домой, в 2024? Ну, уж нет. Я же говорю – подальше\!

*Мы переносимся в эпоху Романтизма, в 1818\.*

## Гальванизация одним дождливым днём в Женеве

Когда-то моя супруга поделилась со мной занимательной [работой о трансплантации передних конечностей](https://www.wired.com/story/devastating-allure-of-medical-miracles/). Не странно, но "отрезать и пришить" так просто не получится, в частности до сих пор сложно бороться с негативным воздействием антибиотиков на почки пациентов.

В контексте Женевы и пересадки рук мне вспоминается Mary Shelley и монстр явившейся своей матери во сне. Вот, как Шелли описывала свой сон:

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<p>Мне привиделся бледный учёный, последователь оккультных наук, склонившийся над существом, которое он собирал воедино. Я увидела омерзительного фантома в человеческом обличии, а потом, после включения некоего мощного двигателя, в нём проявились признаки жизни, его движения были скованы и лишены силы. Это было ужасающее зрелище; и в высшей степени ужасающими будут последствия любых попыток человека обмануть совершенный механизм Творца.</p>
</div>

Влияние Франкенштейна сложно переоценить, ведь именно пародируя роман Мэри Говард Лавкрафт спустя чуть больше 104 года написал “Herbert West Reanimator”, который является шаблоном первых зомби.

А ведь начиналось всё с невинного пари предложенного лордом Брайаном, суть которого заключалась в написании самой страшной истории о привидениях… Упиться тоской по минувшей эпохи всем тем, кто в отличие от нас не имеет машины времени, способствует экранизация этого кусочка времени – фильм Gothic (1986).

Сегодня работы Шелли выглядят насмешкой над современным человечеством. Франкенштейна нам по-прежнему не собрать, как и пересаживать руки мы можем с большим трудом. Не главный вопрос в контексте статьи: что именно отложилось в памяти Мэри, от чего ей приснился тот сон и она смогла приступить к написанию Франкенштейна?

### Эксперименты Эразма Дарвина вдохновили Мэрри Шелли на написание Франкенштейна

Помимо многочисленных тем для разговоров, внутри компании частью которой была и Шелли речь зашла об экспериментах философа и поэта Эразма Дарвина. Философ практиковался в гальванизации. Уточню, что в то время под термином “гальванизация” подразумевали не создание металлических покрытий электрогальваническим способом, а воздействии электрического тока на мёртвый организм по методу описанным Луиджи Гальвани. Слухи о его экспериментах будоражившие умы вдохновили Мэри на написание Франкенштейна.

Продолжим наше путешествие и вернёмся к “насмешкам Шелли над современным человечеством”.

*Нам пора возвращаться в будущее и что там впереди?*

## Некоторые хорроры основанные на реальных событиях

Теперь я хочу упомянуть про работы, которые были вдохновлены не изобретениями человечества для колки дров или уничтожения друг друга, а посвящались социальным проблемам.

### Последний человек на земле

Из 1818 в 1826\. Последний человек на земле – апокалиптический научно-фантастический роман Мэрри Шелли, который получил худшие отзывы из всех её романов. Критики высмеивали саму идею “последнего человека на земле” и оценивали рассудок автора, как “больной”.

Сама же Мэри Шелли утверждала, что в 1818 году (а это год публикации Франкенштейна) она обнаружила внутри пещеры недалеко от Неаполя пророческие писания, которые писательница отредактировала и представила миру в форме повествование о человеке, живущем в конце 21-го века. Если быть точным события романа берут начало в 2073 году и заканчиваются в 2100\.

Впечатляет то, как сильно эти старые задачи перед человечеством похожи на наши “молодые и новые”.

В романе:

* Биографические элементы;  
* Крах политических романтических идеалов, когда революционной идиллии оказалось недостаточно;  
* Множество центральных персонажей вдохновлены знакомыми Шелли, например Лорд Рэймонд покинувший Англию, чтобы сражаться за греков и умерший в Константинополе основан на лорде Байроне;  
* Поднятие вопросов возникающих во время пандемии: самоизоляция и разочарование в медицине, историю которой Шелли хорошо изучила демонстрируя познания в истории разработки вакцины от оспы и актуальное в 19 веке понимание природы заражения вирусами;  
* Критика расизма со стороны европейских стран по отношению к остальным нациям, так как на фоне пандемии все люди равны;  
* Рекомендую к ознакомлению вики, [ссылка](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Last_Man).

В контексте двух последних пунктов я просто не могу не вспомнить Night of the Living Dead (1968) George Romero, который в своём фильме хотел показать, как обнуляются личностные, национальные и гендерные отличия перед лицом эпидемии. Кстати, этот фильмы сыграл не малую роль в борьбе за права афроамериканцев.

### Германский экспрессионизм

Прощаемся с Мэри и устремляемся в будущее. Мимо нас проносится 1924 год и Der Zauberberg. Впереди эпоха экспрессионизма, сменившим собой импрессионизм и постимпрессионизм. О разочаровании германского народа результатами первой мировой войны заявляет о себе Метрополис.

### Matka Joanna Od Aniolow

Мы побывали на премьере Метрополиса и перенеслись в 1961 год, когда в прокат вышел польский фильм Matka Joanna Od Aniolow повествующий о событиях известных, как "Луденский процесс". Эту эпоху наша экскурсионная группа специально не посещала, так как там слишком опасно, но вот короткая брошюра с разными интересными датами, как микро-пример эволюции человеческого сознания и развития гуманизма:

* 1486 – официальная публикация Молота ведьм, пособия по изувечиванию женщин для выявления ведьм;  
* 1634 – Лудёнский процесс;  
* 1961 – Экранизация, которую увидел свет.

Впереди нас ждёт всё та же стартовая точка и бензопилы. Мимо проносятся One Flew Over the Cuckoos Nest, The Birds Хичкока, King Stakhs Wild Hunt, Rosemarys Baby, Vargtimmen, Night of the Living Dead, Night Gallery, Auch Zwerge haben klein angefangen, The Exorcist и наконец мы снова в 1974, когда на экраны вышла The Texas Chain Saw Massacre.

Мы, кстати только что пролетели эпоху Золотого века слэшера (1978-1984), которую открыл Хэллоуин Карпентера.

### BZ

Делаем остановку в 1985 году, когда опубликуют книгу Acid Dreams рассказывающую об эксперименте над солдатами США и наркотике BZ. Спустя пять лет, в 1990 году в прокат выйдет кинолента Jacob's Ladder.

Небольшой рывок и… Все на выход\! Мы в 2024\.

### Бонусный пример влияния современных технологий на искусство

Covid-19.

На высоких уровнях активно обсуждались причины возникновения вируса. Но что же происходило на низких?

Я хочу упомянуть самые дерзкие фантазии людей, которые считали, что прививка является частью глобального заговора, а не какой-то там *ничтожной утечкой прототипа биооружия*:

1. Через неё "чипируют" наноботами;  
2. Последствия чипирования наноботами заставят людей ловить блютуз;  
3. И если два первых варианта выглядят отчасти неплохой такой обновой своего потрепанного временем бэкграунда, вот третий: прививка предназначена для уничтожения людей, потому что сам вирус не сработал.

Это тогда действительно очень апокалиптический заговор, так как обязали делать прививку всё работающее население во всех развитых странах. Если некий рептилоид решил убить всё работающее население, кто должен был остаться? Старики, дети и неработающие? Но зачем? Допущу, что вероятно их будет проще добить физически, но опять же, кто это будет делать?

Касательно вакцинаций и последствий, которые для некоторых оказались летальными: во время ковида человечество пережило новую чуму, пусть и не такую страшную, как чёрная, белая или красная (отсылка на По). Логично, что в век высоких технологий и наличие опыта работы с другими заболеваниями, лекарство удалось создать ещё до окончания чумы и применялось оно немедленно. Мы испытали на себе отсутствие временного промежутка нужного для адаптации тела человека к новой прививке, который присутствует в случае с прививками от кори и других заболеваний... От тех самых заболеваний, прививку от которых мечтали иметь многие люди, в том числе, Мэри Шелли.

К сожалению, не все смогли выдержать отсутствие этого промежутка, чаще всего организм таких пациентов был стар.

Как много было снято фильмов про эпидемии самоизоляцию во время ковида? Много.

## The idea of Apocalypse in horror films, particularly slashers films

Вывод? Не нужно натягивать сову на глобус. Про значимые изобретения или открытия люди пишут книги, снимают фильмы, делает игры и поют песни спустя, в среднем 4-6 лет, а сейчас, когда видеооператором может стать любой владелец смартфона – это случается быстрее. Банально и просто, без подтекстов.

Вы помните, как начинали своё шествие дроны? Вот, например дрон с закреплённой бензопилой сбивает сосульки:

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/lpgaSM4QzZk?si=nFhp6biffv7Ro91j" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

Потребовалось не так много времени, чтобы эта "игрушка" стала использоваться в военных целях. Позже я расскажу о паре случаев, когда изобретения военного сектора были отданы мирному населению.

### Мог ли повлиять нефтяной кризис на создание фильма Техасская резня бензопилой?

В нашем путешествии есть пример с Экспрессионизмом в Германии. Безусловно мог\! Но это не является метафорой, а просто уникальный случай не адаптировавшихся к новому времени семьи Кожаного Лица. Именно на плечах таких монструозных атлантов выпавших из социума и стоит жанр слэшер: Майкл Майерс или Джейсон Вурхиз тоже примеры обычных американских парней или всё же сильные мальчики со слабой психикой?

Слэшер позволяет выпустить пар, но не оценивать политику правительства, которое выбрано избирателями не являющимися армией психопатов из приюта Архкем.