---
title: "Підсумки 2024 року"
description: "Знакові релізи та події"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 2024-12-31
lastmod: "2024-12-31"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My Life"]
# refer to categories
tags: ["jingle hell", "2024"]
# seires
series: []
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/posts/2024-wrap-up/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Підсумки 2024 року: Знакові релізи та події

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<p>
		<strong>Тут є спойлери до «Аркейна» та «Загону самогубців» від Rocksteady!</strong>
	</p>
</div>

З завершенням 2024 року я хочу виділити кілька цікавих релізів і подій. Пам’ятайте, це виключно мій особистий вибір, і я чудово усвідомлюю його обмеженість. Не ображайтеся, якщо я пропустив щось цікаве — діліться своїми думками в коментарях!

В ідеальному світі я б написав огляд на кожен із згаданих проєктів, але життя далеке від досконалості. Я був зайнятий, і цього року мої огляди були обмежені. Обіцяю надолужити наступного року — підписуйтеся на мене в <a href="https://www.facebook.com/phantomdrafts/" target="_blank">Facebook</a> або <a href="https://t.me/phantomdrafts" target="_blank">Telegram</a>, щоб не пропустити їх!

## Рік довгоочікуваних релізів

Дивлячись на наведені нижче релізи, здається, що цей рік був надто насиченим. Які продовження культових серій ігор ми отримали у 2024 році?

### Creepy Tale 4

Продовження похмурої серії, натхненної казками, де гравці розгадують темні головоломки у зловісному світі.

### Alone in the Dark

Ребут класичної гри жанру survival horror, що повертає гравців до загадкового маєтку Дерсето з новими таємницями.

### Silent Hill 2

Скрупульозно відтворений ремейк культового психологічного горору, який розповідає про подорож Джеймса Сандерленда до туманного міста в пошуках померлої дружини.

### S.T.A.L.K.E.R. 2

Довгоочікуване продовження, події якого розгортаються у Чорнобильській Зоні відчуження, поєднуючи виживання, дослідження та надприродні загрози.

І хоча цього здається більш ніж достатньо, це ще не все...

## Бетмен і Джинкс мертві

Для Бетмена смерть — не новина, але для Джинкс це сталося вперше.

Я опублікую рецензію на 2-й сезон «Аркейна» пізніше, а поки ви можете прочитати мій огляд «Загону самогубців» від Rocksteady (технічно це частина легендарної серії Batman: Arkham) і мої роздуми про смерть Бетмена тут. Моє ставлення до смерті Джинкс схоже: це здавалося неминучим і слугує природним завершенням. Я не очікую воскресіння Джинкс чи продовження «Аркейна», адже не всі проєкти потребують сиквелів. Наприклад, «Гравіті Фолз» так і не отримав продовження, і я думаю, що «Аркейн» у подібній категорії.

Як не дивно, це не єдина гра з серії Batman: Arkham, яка вийшла у 2024 році.

### Batman: Arkham Shadow

Друга VR-гра у серії Batman: Arkham Knight і перша VR-гра з бойовою механікою. Цей випуск є прямим сиквелом другого приквелу, Batman: Arkham Origins Blackgate (визнаю, складна хронологія). Історія дозволяє гравцям перевтілитися у класичну версію Бетмена до трагічних подій, пов’язаних із Червоним Каптуром, пропонуючи захопливий VR-досвід із культовими детективними елементами та динамічними боями.

Говорячи про всесвіт DC, у 2024 році також вийшов фільм «Джокер 2» з Леді Гагою у ролі Гарлі Квінн.

### Джокер 2

З участю Хоакіна Фенікса та Леді Гаги, цей сиквел досліджує викривлені стосунки Джокера та Гарлі Квінн у похмурому музичному форматі.

## The Game Awards 2024

Хоча 2-й сезон «Аркейна» вже став класикою — джерелом натхнення для майбутніх авторів — він поступився іншому проєкту, який вийшов цього року.

### Серіал Fallout

Постапокаліптична драма, яка досліджує життя тих, хто вижив у Пустці, заснована на культовій серії RPG від Bethesda.

## Конкурси 2024 року

З радістю згадую конкурс на найкраще горор-оповідання від українського видавництва «Бабай», де моя дружина вийшла у <a href="https://babai.co.ua/contests/number_beast-2024" rel="nofollow" target="_blank">фінал</a>.

Серед інших помітних конкурсів — <a href="https://www.nexusmods.com/witcher3/mods/10098" rel="nofollow" target="_blank">змагання зі створення модів для The Witcher: Wild Hunt від CD Projekt Red</a>.

## Ремастери 2024 року

Для мене головним ремастером року став Clock Tower. Моя любов до класичних survival horror робить його особливо бажаним подарунком.

### Clock Tower

Ремастер класичної гри у жанрі survival horror, де гравці тікають від невблаганного переслідувача у моторошному маєтку.

Серед інших яскравих ремастерів:

### The Thing

Гра, заснована на фільмі Джона Карпентера, який, своєю чергою, був натхненний «Щось із іншого світу» (1951) та оригінальною новелою (1938).

### Plants vs. Zombies (Reimagined)

Китайська переробка класичної гри жанру tower defense із додаванням нових механік та оновленої графіки.

Це не зовсім ремастер, але завтра відбудеться прем’єра ремейку фільму «Носферату» (1922).

### Носферату (Ремейк)

Нова інтерпретація класичної вампірської історії Брема Стокера, що привносить свіжий візуальний стиль та сюжетні повороти.

## Знакові релізи

Ось ще кілька релізів, які привернули мою увагу:

### Longlegs

Психологічний горор-фільм, у центрі сюжету якого — таємнича постать із неприродно видовженими кінцівками. Історія розповідає про детектива, який розкриває жахливу правду про серію вбивств, пов’язаних із цією істотою, стираючи межу між міфом і реальністю.

### Nymphomaniac: Sex Addict

Провокаційний візуальний роман, що досліджує людські стосунки та психологію.

### Zoochoices

Наративна гра-дослідження, імовірно, пов’язана із Zoonomaly.

### Midnight Ghost Hunt

Хаотична багатокористувацька гра, де гравці полюють на привидів або самі стають ними в різних проклятих локаціях.

### Banishers: Ghosts of New Eden

Наративна RPG про мисливців на привидів, які борються з духами та особистими втратами.

### Bureau of Contacts

Стратегія-симулятор, присвячена управлінню міжпросторовими мережами комунікацій.

### The Thaumaturge

Надприродна RPG, події якої розгортаються на початку XX століття у Польщі, поєднуючи містичні сили та історичні інтриги.

### Backrooms Rec

Гра в жанрі survival horror, дія якої відбувається в моторошному лабіринті Backrooms.

### Descending the Woods

Похмура гра-дослідження, де гравці досліджують прокляті ліси, сповнені загадкових небезпек.

### DON’T SCREAM

Експериментальна горор-гра, де виживання залежить від розпізнавання звуку.

### Fallen Aces

Екшен у стилі нуар від першої особи, події якого розгортаються в корумпованому місті, що контролюється гангстерами.

### Helldivers 2

Кооперативна екшен-гра, у якій гравці борються за виживання людства у галактичній війні.

### Crime Scene Cleaner

Симулятор, де гравцям доведеться прибирати місця жорстоких злочинів.

### Hands of Necromancy II

RPG у жанрі темного фентезі з некромантичною магією та великими підземеллями.

## Горор і трешеві проєкти для дітей

### Poppy Playtime: Chapter 3

Моторошна фабрика іграшок оживає у наступній частині популярної горор-серії.

### Doors 2 (Roblox)

Сиквел популярної гри у Roblox, де гравці розкривають похмурі таємниці за надприродними дверима.

### Five Nights at Freddy’s: Into the Pit

Нова глава у горор-серії, що досліджує походження зловісних аніматроніків.

### Sprunky

Неочікувано захоплива веб-гра, яка перейшла у версії для Roblox та Minecraft. Як веброзробник, я знаходжу браузерні ігри цікавими, навіть на ранніх етапах їх розвитку.

## Слово року

Словом 2024 року Oxford Dictionary обрав «brain rot» — влучний опис боротьби з «глибинною державою» вдома.

## Колір року

Pantone обрав «Peach Fuzz».

## Мої завершені проєкти

<ul>
	<li><a href="/uk/articles/the-cabin-for-grooming/" target="_blank">The Cabin for Grooming</a></li>
	<li><a href="/uk/stories/spiritsshowno.1/" target="_blank">Spirits Show No. 1</a> (<a href="/uk/articles/prompts-and-references-for-the-first-episode-of-the-spirits-show/" target="_blank">Prompts</a>)</li>
</ul>

### Мої статті у 2024 році

<ul>
	<li><a href="/uk/articles/the-idea-of-apocalypse-in-horror-films-particularly-slashers-films/" target="_blank">The Idea of Apocalypse in Horror Films, Particularly Slashers Films</a></li>
</ul>

## Некрологи

Хто пішов із життя у 2024 році? На жаль, багато видатних особистостей:

 * Ален Делон і Філ Донаг’ю, обидва — 18 серпня.
 * Меггі Сміт — 27 вересня.
 * Колишній президент США Джиммі Картер, найстарший з-поміж президентів, помер у віці 100 років 20 грудня.

## Погляд у майбутнє

Про свої очікування від 2025 року я розповім у наступному пості.

З Новим роком! 🎉