---
title: "Итоги 2024 года"
description: "Знаковые релизы и события"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 2024-12-31
lastmod: "2024-12-31"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My Life"]
# refer to categories
tags: ["jingle hell", "2024"]
# seires
series: []
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/posts/2024-wrap-up/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Итоги 2024 года: Знаковые релизы и события

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<p>
		<strong>Здесь есть спойлеры к «Аркейну» и «Отряду самоубийц» от Rocksteady!</strong>
	</p>
</div>

С окончанием 2024 года я хочу выделить некоторые интересные релизы и события. Помните, это исключительно мой личный выбор, и я прекрасно осознаю его ограниченность. Не держите на меня зла, если я упустил что-то интересное — делитесь своими мыслями в комментариях!

В идеальном мире я бы написал обзор на каждый из упомянутых проектов, но жизнь далека от совершенства. Я был занят, и в этом году мои обзоры были ограничены. Обещаю наверстать в следующем году — подписывайтесь на меня в <a href="https://www.facebook.com/phantomdrafts/" target="_blank">Facebook</a> или <a href="https://t.me/phantomdrafts" target="_blank">Telegram</a>, чтобы не пропустить их!

## Год долгожданных релизов

Смотря на приведённые ниже релизы, кажется, что этот год оказался слишком насыщенным. Какие продолжения культовых серий игр мы получили в 2024 году?

### Creepy Tale 4

Продолжение мрачной серии, вдохновлённой сказками, где игроки разгадывают тёмные головоломки в зловещем мире.

### Alone in the Dark

Ребут классической игры жанра survival horror, возвращающий игроков в загадочное поместье Дерсето с новыми тайнами.

### Silent Hill 2

Тщательно воссозданный ремейк культового психологического хоррора, рассказывающий о путешествии Джеймса Сандерленда в туманный город в поисках умершей жены.

### S.T.A.L.K.E.R. 2

Долгожданное продолжение, действие которого разворачивается в Чернобыльской Зоне отчуждения, объединяя выживание, исследование и сверхъестественные угрозы.

И хотя этого кажется более чем достаточно, это ещё не всё...

## Бэтмен и Джинкс мертвы

Для Бэтмена смерть — не новость, но для Джинкс это произошло впервые.

Я опубликую рецензию на 2-й сезон «Аркейна» позже, а пока вы можете прочитать мой обзор «Отряда самоубийц» от Rocksteady (технически это часть легендарной серии Batman: Arkham) и мои размышления о смерти Бэтмена здесь. Моё мнение о смерти Джинкс схоже: это казалось неизбежным и служит естественным завершением. Я не ожидаю воскрешения Джинкс или продолжения «Аркейна», ведь не все проекты нуждаются в сиквелах. Например, «Гравити Фолз» так и не получил продолжения, и я думаю, что «Аркейн» находится в схожей категории.

Как ни странно, это не единственная игра из серии Batman: Arkham, вышедшая в 2024 году.

### Batman: Arkham Shadow

Вторая VR-игра в серии Batman: Arkham Knight и первая VR-игра с боевой механикой. Этот выпуск является прямым сиквелом второго приквела, Batman: Arkham Origins Blackgate (признаю, сложная хронология). История позволяет игрокам перевоплотиться в классическую версию Бэтмена до трагических событий, связанных с Красным Колпаком, предоставляя захватывающий VR-опыт с культовыми детективными элементами и динамичными боями.

Говоря о вселенной DC, в 2024 году также вышел фильм «Джокер 2» с Леди Гагой в роли Харли Квинн.

### Джокер 2

С участием Хоакина Феникса и Леди Гаги, этот сиквел исследует извращённые отношения Джокера и Харли Квинн в мрачном музыкальном формате.

## The Game Awards 2024

Хотя 2-й сезон «Аркейна» уже стал классикой — источником вдохновения для будущих авторов — он уступил другому проекту, вышедшему в этом году.

### Сериал Fallout

Постапокалиптическая драма, исследующая жизни выживших в Пустоши, основанная на культовой серии RPG от Bethesda.

## Конкурсы 2024 года

С радостью упоминаю конкурс на лучшее хоррор-повествование от украинского издательства «Бабай», где моя жена вышла в <a href="https://babai.co.ua/contests/number_beast-2024" rel="nofollow" target="_blank">финал</a>.

Среди других заметных конкурсов — <a href="https://www.nexusmods.com/witcher3/mods/10098" rel="nofollow" target="_blank">соревнование по созданию модов для The Witcher: Wild Hunt от CD Projekt Red</a>.

## Ремастеры 2024 года

Для меня главным ремастером года стал Clock Tower. Моя любовь к классическим survival horror делает его особенно желанным подарком.

### Clock Tower

Ремастер классической игры в жанре survival horror, где игроки убегают от неумолимого преследователя в пугающем особняке.

Среди других ярких ремастеров:

### The Thing

Игра, основанная на фильме Джона Карпентера, который, в свою очередь, был вдохновлён «Нечто из иного мира» (1951) и оригинальной новеллой (1938).

### Plants vs. Zombies (Reimagined)

Китайская переработка классической игры жанра tower defense с добавлением новых механик и обновлённой графики.

Это не совсем ремастер, но завтра состоится премьера ремейка фильма «Носферату» (1922).

### Носферату (Ремейк)

Новая интерпретация классической вампирской истории Брэма Стокера, привносящая свежий визуальный стиль и сюжетные повороты.

## Знаковые релизы

Вот ещё несколько релизов, которые привлекли моё внимание:

### Longlegs

Психологический хоррор-фильм, в центре сюжета которого — таинственная фигура с неестественно удлинёнными конечностями. История рассказывает о детективе, раскрывающем ужасающую правду о серии убийств, связанных с этим существом, стирая грань между мифом и реальностью.

### Nymphomaniac: Sex Addict

Провокационный визуальный роман, исследующий человеческие отношения и психологию.

### Zoochoices

Наративная игра-исследование, предположительно связанная с Zoonomaly.

### Midnight Ghost Hunt

Хаотичная многопользовательская игра, где игроки охотятся на призраков или сами становятся ими в различных проклятых локациях.

### Banishers: Ghosts of New Eden

Наративная RPG об охотниках на призраков, борющихся с духами и личными утратами.

### Bureau of Contacts

Стратегия-симулятор, посвящённая управлению межпространственными сетями коммуникаций.

### The Thaumaturge

Сверхъестественная RPG, действие которой разворачивается в начале XX века в Польше, сочетая мистические силы и исторические интриги.

### Backrooms Rec

Игра в жанре survival horror, происходящая в зловещем лабиринте Backrooms.

### Descending the Woods

Мрачная игра-исследование, где игроки исследуют проклятые леса, полные загадочных опасностей.

### DON’T SCREAM

Экспериментальная хоррор-игра, где выживание зависит от распознавания звука.

### Fallen Aces

Экшен в стиле нуар от первого лица, действие которого происходит в коррумпированном городе, управляемом гангстерами.

### Helldivers 2

Кооперативная экшен-игра, где игроки сражаются за выживание человечества в галактической войне.

### Crime Scene Cleaner

Симулятор, где игрокам предстоит убирать жестокие места преступлений.

### Hands of Necromancy II

RPG в жанре тёмного фэнтези с некромантической магией и обширными подземельями.

## Хоррор и трэшевые проекты для детей

### Poppy Playtime: Chapter 3

Зловещая фабрика игрушек оживает в следующей части популярной хоррор-серии.

### Doors 2 (Roblox)

Сиквел популярной игры в Roblox, где игроки раскрывают мрачные тайны за сверхъестественными дверями.

### Five Nights at Freddy’s: Into the Pit

Новая глава в хоррор-серии, исследующая происхождение зловещих аниматроников.

### Sprunky

Неожиданно увлекательная веб-игра, которая перешла в версии для Roblox и Minecraft. Как веб-разработчик, я нахожу браузерные игры захватывающими, даже на ранних этапах их развития.

## Слово года

Словом 2024 года Oxford Dictionary выбрал «brain rot» — меткое описание борьбы с «глубинным государством» дома.

## Цвет года

Pantone выбрал «Peach Fuzz».

## Мои завершённые проекты

<ul>
	<li><a href="/ru/articles/the-cabin-for-grooming/" target="_blank">The Cabin for Grooming</a></li>
	<li><a href="/ru/stories/spiritsshowno.1/" target="_blank">Spirits Show No. 1</a> (<a href="/ru/articles/prompts-and-references-for-the-first-episode-of-the-spirits-show/" target="_blank">Prompts</a>)</li>
</ul>

### Мои статьи в 2024

<ul>
	<li><a href="/ru/articles/the-idea-of-apocalypse-in-horror-films-particularly-slashers-films/" target="_blank">The Idea of Apocalypse in Horror Films, Particularly Slashers Films</a></li>
</ul>

## Некрологи

Кто ушёл из жизни в 2024 году? Увы, многие выдающиеся личности:

 * Ален Делон и Фил Донахью, оба — 18 августа.
 * Мэгги Смит — 27 сентября.
 * Бывший президент США Джимми Картер, самый долгоживущий президент, скончался в возрасте 100 лет 20 декабря.

## Взгляд в будущее

О своих ожиданиях на 2025 год я расскажу в следующем посте.

С Новым годом! 🎉