---
title: "Acid Dreams"
description: "Полная социальная история ЛСД — кислотная мечта"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1985-01-01
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["drugs", "militarism"]
# seires
series: []
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/library/acid-dreams-1985/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Полная социальная история ЛСД — кислотная мечта

«Acid Dreams: Полная социальная история ЛСД — ЦРУ, 60-е и далее» — это исчерпывающий обзор истории противоречий вокруг ЛСД, написанный Мартином А. Ли и Брюсом Шлейном. Опубликованная в 1985 году, книга охватывает путь от синтеза вещества Альбертом Хофманом в 1938 году до его использования в экспериментах ЦРУ времён Холодной войны и интеграции в контркультуру 1960-х годов.

В центре повествования находится секретный проект ЦРУ MKULTRA, в рамках которого участникам тайно вводились дозы ЛСД для экспериментов с его потенциалом в качестве сыворотки правды и психологического оружия. Эти эксперименты часто нарушали моральные границы, отражая этическую двусмысленность эпохи. Книга также рассматривает культурные последствия использования ЛСД — от его влияния на социальные движения, такие как контркультура хиппи, до антивоенных протестов 1960-х годов.

Сравнивая институциональную манипуляцию с индивидуальной свободой, «Acid Dreams» раскрывает парадокс того, как одно химическое соединение способно менять личное сознание и общественные нормы. Многие из описанных в книге тем перекликаются с концепцией <a href="/ru/library/jacobs-ladder-1990/" target="_blank">фильма «Лестница Иакова»</a>, который изображает правительственные эксперименты над солдатами, запускающие цепную реакцию психологического и духовного самопознания главного героя.

### Психиатрические встречи и эксперименты

Ранние годы профессиональной деятельности Гофмана включали периоды тесного взаимодействия с психиатрическими учреждениями, где ЛСД стал инструментом для изучения того, что можно назвать человеческой психикой. Как предвестник современных идей в области психического здоровья, ЛСД тестировался на пациентах с шизофренией, депрессией и психозами. Эти испытания часто проводились без соблюдения надлежащих этических стандартов, включая использование пациентов без их согласия, и в большинстве случаев без получения информированного согласия на участие в таких экспериментах. Сам Гофман едва не оказался вовлечён в мир психиатрии, так как он ощутил напряжённый баланс между научным исследованием и эксплуатацией.

Существуют свидетельства о госпитализации Гофмана из-за психического перенапряжения, что дало ему личный взгляд на хрупкую природу человеческого сознания. Эти переживания подпитывали его интерес к изменённым состояниям сознания и укрепили его веру в потенциал ЛСД как инструмента терапии и духовного пробуждения. Однако эта же вера побуждала его поддерживать использование ЛСД в этически сомнительных экспериментах, которые он рассматривал как путь к раскрытию тайн человеческой психики.

### Рождение хиппи-движения

Когда Гофман впервые открыл ЛСД, он предполагал, что это вещество будет использоваться исключительно для медитационных и духовных целей. Однако последующие годы радикально изменили судьбу ЛСД. Благодаря таким фигурам, как Тимоти Лири и Кен Кизи, ЛСД вырвался из исследовательских лабораторий и стал частью процветающей контркультуры. Он превратился в наркотик, ассоциирующийся с движением хиппи, вызывая бунт против общепринятых социальных норм — бунт, бросавший вызов мейнстримному искусству, духовности, личной свободе и коммунальному образу жизни.

Основой гегемонии хиппи стала идея мира, любви и более широкой осознанности, которая вышла за рамки герметичной «кислотной» эгоцентричности. Но несмотря на всю свою органичность, ЛСД стал частью сложного пересечения одновременных событий: научных открытий, социальных потрясений и секретных правительственных программ, таких как проект ЦРУ MKULTRA, который, хотя и имел зловещие намерения, сделал это вещество широко известным.

### Наследие дуальности

Вклад Гофмана в науку и культуру имеет двойственный характер. С одной стороны, он открыл новые измерения в понимании человеческого сознания, вдохновив поколение на поиски трансцендентного. С другой стороны, его работа привела к глубоко неэтичному использованию психоделиков в психиатрических экспериментах, где пациенты часто теряли свою индивидуальность, превращаясь в объекты исследования. Движение хиппи не возникло как противоречие, а стало культурной революцией, рожденной веществом, которое одновременно освобождает и манипулирует.

В контексте фильма «Сходы Якова» история Гофмана звучит особенно мощно. Государственные эксперименты над солдатами, подобные неправильному использованию ЛСД в психиатрических исследованиях, находят отражение в фильме. Галлюцинаторные образы и экзистенциальные вопросы перекликаются с контркультурными идеалами, порожденными открытиями Гофмана. Как и в фильме, жизнь свидетельствует о тонкой грани между прогрессом и эксплуатацией, видением и иллюзией, а также поиском смысла в разрозненном мире.