---
title: "Франкенштейн, или Современный Прометей"
description: "Плоть переосмыслена: Франкенштейн как прототип биопанка и постгуманизма"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1818-01-01
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["romanticism", "gothic", "sci-fi", "biopunk", "folklore", "necro fetishism", "humanism", "posthumanism", "zombie", "mary shelley", "luigi galvani"]
# seires
series: ["Mary Shelley: Mother of Biopunk", "Pioneers of Horror"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/library/frankenstein-1831/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Плоть переосмыслена: «Франкенштейн» как прототип биопанка и постгуманизма

## Неизбежный сюжет

Он берётся за это дело в одиночку, руководствуясь, казалось бы, своей самой идеалистической мечтой. В этом, собственно, и заключается суть истории «Франкенштейна», сосредоточенной на темах изоляции и нежелательных последствий, вызванных гордыней и амбициями её учёного-протагониста. Подобные эксперименты, как те, что описаны в романе, проводил Эразм Дарвин, а вместе с творчеством Шелли они демонстрируют смелую попытку одного учёного раскрыть тайны жизни. В «Франкенштейне» главный герой собирает тело из останков мёртвых, используя неизвестный метод для его оживления. Трагедия заключается в его неутомимом интеллектуальном любопытстве, которое ослепляет его перед моральными последствиями собственных действий. Грань между созданием и разрушением тревожно тонка. Видение Шелли остаётся актуальным, объединяя тревоги её эпохи с нашими современными вопросами о науке, идентичности и человеческой природе.

Рассказ представлен в виде писем арктического исследователя Роберта Уолтона и включает описание Виктора о его экспериментах и катастрофических последствиях этого чудовищного достижения. Это отражает тенденцию, которая сейчас встречается всё чаще: истории, одновременно перекрывающие друг друга и экономно отражающие друг друга, как и герои, изолированные в своих моральных дилеммах — их общем наследии отчаяния и провала.

Эти идеи вдохновили Шелли создать богатый и весьма своеобразный стиль письма, который остаётся вечно актуальным благодаря своей глубокой человечности. «Франкенштейн» превзошёл свою эпоху, повлияв на множество произведений в разных жанрах и медиа. Его влияние огромно — от оммажа в «Армии Франкенштейна», которая черпает вдохновение не только из темы, но и из самого названия, до разработчиков Resident Evil: Village, которые прослеживают концептуальные корни к произведению Шелли, и до биопанкового зомби-архетипа, непосредственно связанного с <a href="/ru/library/herbert-west-reanimator-1922/" target="_blank">Гербертом Вестом из «Реаниматора»</a> Г. Ф. Лавкрафта.

## Данные

### Герои как зеркала

#### Виктор Франкенштейн

Несовершенный гений, Виктор олицетворяет гордыню веры в то, что интеллект способен превзойти моральные границы. Его неутолимая жажда запретного знания становится его гибелью, превращая создателя в разрушителя.

#### Создание

Абсолютное противоречие между невинностью и монструозностью. Создание начинает свою жизнь с жаждой любви и принятия. Отвергнутое своим создателем и всем человечеством, оно становится символом отчуждения постгуманизма, поднимая новые философские вопросы об этике создания жизни и социальной ответственности, которая неизбежно связана с такими инновациями.

#### Роберт Уолтон

Искатель неизвестного, Уолтон служит предостережением, отражающим амбиции Виктора. В отличие от Виктора, он решает не продолжать опасную арктическую экспедицию, избегая участи, предопределённой одержимостью Виктора.

#### Элизабет Лавенца

Символ чистоты и жертвы; Элизабет становится человеческой жертвой, через которую Виктор осознаёт свои амбиции. Её оставление на смерть раскрывает личную цену неудержимого прогресса.

#### Генри Клерваль

Идеалист и мечтатель, Клерваль с его искренним состраданием и творческой натурой представляет собой яркий контраст к холодному рационализму Виктора, подчёркивая трагедию утраты равновесия в стремлении к прогрессу.

### Прометеевское наследие

Подзаголовок романа «Современный Прометей» отражает, как неповиновение Виктора законам природы делает его подобным Прометею, укравшему огонь у богов для человечества. Оба страдают из-за своей гордыни; однако наказание, которое выпало на долю Виктора, касается не только его, но и всех, кого он любит. Этот Прометеевский конфликт становится предостережением о рисках научного высокомерия, где биопанк выступает как метафора вмешательства в самые фундаментальные уровни жизни.

## Заключение

Яркие описания природы у Шелли служат одновременно антитезой и зеркалом внутренних конфликтов персонажей. Захватывающие пейзажи Швейцарских Альп, Оркнейских островов и Арктики усиливают эмоциональную напряжённость повествования, демонстрируя читателям, насколько мала и бессильна человеческая природа по сравнению с миром природы. Эти моменты предвосхищают постгуманистические тревоги, связанные с существованием природы за пределами контроля и логики человека.

Эта книга является своего рода предвестником философских вызовов, которые постгуманизм ставит как жанр, балансирующий на грани между человеком, машиной и монстром. Это раннее размышление Шелли о возможных последствиях искусственного создания жизни, где поднимаются вопросы об этике и последствиях генной инженерии и кибернетических усовершенствований, нашло своё отражение в биопанке.

Даже сегодня, более чем два столетия спустя, роман сохраняет тревожную пророческую актуальность. Его вопросы о творении, ответственности и моральном научном прогрессе находят отклик в современных проблемах, с которыми мы сталкиваемся в областях искусственного интеллекта, синтетической биологии и биотехнологий.

Различия между несовершенным творением Виктора и нашими собственными экспериментами с жизнью на её гранях подчёркивают вечную истину: гениальность человечества заключается как в нашей способности мечтать, так и в нашей способности разрушать. В постгуманистическом мире, созданном реальностью постгуманистической эпохи, «Франкенштейн» остаётся одновременно предостережением и путеводной звездой: даже в наших самых творческих моментах мы остаёмся существами из плоти, несущими ответственность за свои поступки.