---
title: "Герберт Уэст — Реаниматор (1922)"
description: "Лавкрафт и Шелли: Пародия на Франкенштейна"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1922-06-01
lastmod: "2025-01-18"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["gothic", "sci-fi", "biopunk", "folklore", "necro fetishism", "biohazard", "zombie", "mary shelley", "lovecraft"]
# seires
series: ["Mary Shelley: Mother of Biopunk", "Horrors that are Referenced"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/library/herbert-west-reanimator-1922/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Герберт Уэст — Реаниматор. Лавкрафт и Шелли: Пародия на Франкенштейна

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/RtdTLgehrvQ?si=yhRHbkplGD3wfbqp" title="YouTube video player" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Короткий рассказ Г. Ф. Лавкрафта

«Герберт Уэст — Реаниматор» является знаковым произведением ужасов, написанным Г. Ф. Лавкрафтом, публиковавшимся сериями с февраля по июль 1922 года. Известный как сочетание научной фантастики и гротескного ужаса, этот рассказ представляет Герберта Уэста — блестящего, но аморального учёного, пытающегося преодолеть смерть путём оживления мёртвых. Таким образом, он предлагает гротескное и звериное воскрешение через свои научные методы, показывая, каким может быть жизнь после смерти, и предвосхищая множество жанровых троп ужасов.

Эта история не только вдохновила создание нескольких фильмов и адаптаций, но и заложила основы многих поджанров ужасов, сделав зомби такими, какими их знает современная аудитория.

## Неизбежный сюжет

История разворачивается как воспоминания неназванного рассказчика о его опыте с Гербертом Уэстом во время их учёбы в Университете Мискатоник и позже. Одержимость Уэста реанимацией настолько сильна, что он прибегает к всё более зловещим действиям: расхищению могил, неэтичным экспериментам над животными, а затем и над людьми. Рассказ углубляется, показывая, как Уэст доводит науку до предела в своих отчаянных попытках вернуть жизнь.

Первый эксперимент по реанимации проводится над телом строителя — это лишь вершина айсберга хаоса. Уэст вместе с рассказчиком пытаются контролировать процесс, но результаты ужасающи: оживлённые трупы становятся агрессивными и неконтролируемыми. Лавкрафт подчёркивает, что весь этот разрушительный беспорядок подтверждает его постоянную тему: наука, лишённая этики, может привести только к катастрофе.

## Данные

### Персонажи и темы

#### Герберт Уэст

Герберт Уэст — воплощение гениального безумного учёного, чья опасная самонадеянность выходит за аморальные границы человеческой жизни. Им движет маниакальное желание победить смерть, игнорируя моральные последствия своих действий. История вращается вокруг его сыворотки для реанимации, каждый эксперимент с которой приводит к кровавым и неконтролируемым последствиям. В его безумии можно найти параллели с монстром Франкенштейна из романа Мэри Шелли <a href="/ru/library/frankenstein-1818/" target="_blank">«Франкенштейн»</a>, хотя Лавкрафт делает больший акцент на последствиях безграничных научных амбиций, нежели на сострадании к оживлённым существам.

#### Рассказчик

Неназванный рассказчик выступает наблюдателем и невольным соучастником Уэста в его преступлениях. Изначально он увлечён экспериментами, но постепенно, по мере того как эксперименты становятся всё более ужасающими, его начальное восхищение сменяется ужасом перед открытиями Уэста. Ключевой переломный момент в сюжете наступает, когда рассказчик осознаёт, насколько опасна одержимость Уэста.

### Темы

В центре сюжета «Герберт Уэст: Реаниматор» лежит угроза чрезмерного вмешательства в науку, игра в бога и тонкая грань между гениальностью и безумием. Сверхъестественные аспекты, как и в других произведениях Лавкрафта, отражают тревоги того времени относительно научных достижений и этики их применения. Этот страх выражает ужас перед тем, как человек переступает дозволенные границы в своих научных изысканиях и вмешивается в саму сущность смерти, что воплощается в оживлённых трупах.

## Заключение

«Герберт Уэст: Реаниматор» представляет собой своеобразную научно-фантастическую пародию на «Франкенштейна». В то время как роман Шелли глубоко исследует психологические аспекты отношений между создателем и созданием, Лавкрафт подходит к теме с более холодным и циничным взглядом. Его история превращается в своеобразный антиурок, который предупреждает о разрушительных последствиях научной гордыни.

Влияние «Герберта Уэста: Реаниматора» поразительно широко. Эта история не только положила начало популярной культуре зомби, но и поспособствовала рождению биопанка — поджанра художественной литературы, исследующего слияние биологии и технологий. Многие произведения, появившиеся позже, повторяют пугающие последствия оживления мертвых, включая <a href="/ru/library/night-of-the-living-dead-1968/" target="_blank">«Ночь живых мертвецов»</a> Джорджа А. Ромеро, который превратил зомби в бездумное, жаждущее крови существо.

Первоначальное изображение Лавкрафтом оживленных существ как насильственных и неконтролируемых созданий остаётся фундаментом, на котором строятся современные фильмы ужасов. Это подчёркивает почти мифический вклад Лавкрафта в жанр и его неизменное влияние на развитие современного хоррора.