---
title: "Мать Иоанна от Ангелов (1961)"
description: "Безмолвное эхо одержимости: Мать Иоанна от Ангелов как свидетельство человеческой стойкости"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1961-02-09
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["folklore", "faith", "gnosis", "madness", "woman antagonist"]
# seires
series: ["Horrors about investigations inside monasteries", "Women's monasteries infiltrated by Evil"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/library/matka-joanna-od-aniolow-1961/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Безмолвное эхо одержимости: Мать Иоанна от Ангелов как свидетельство человеческой стойкости

## Неизбежный сюжет

Фильм Ежи Кавалеровича «Мать Иоанна от Ангелов» погружает зрителя в сложные, замкнутые глубины монастыря, охваченного одержимостью. Сюжет основан на реальных исторических событиях, а именно на известных случаях одержимости в Людоне в 1634 году — тревожном периоде в истории религии и общества, когда безумные обвинения в колдовстве и дьявольском влиянии приводили к истерии, судебным процессам и казням. Эти события позже были описаны в новелле польского прозаика Ярослава Ивашкевича, ставшей основой для экранизации.

Священник-иезуит, отец Юзеф Сурин, прибывает в монастырь в Смоленске, чтобы провести обряд экзорцизма. Ключевой персонаж, Мать Иоанна, с гордостью заявляет, что она одержима восемью демонами, бросая вызов не только сверхъестественному, но и психологическому и духовному измерениям, выходящим за пределы простого суеверия. Действие фильма акцентирует внимание на человеческом одиночестве, подавлении и открытых вопросах добра и зла, а не только на самой одержимости.

## Данные

### Исторический контекст

Одержимости в Людоне, предшествовавшие созданию фильма, рассматривались в историческом контексте эпохи, когда Инквизиция обладала практически неограниченной властью. В 1486 году был опубликован «Молот ведьм», который кодифицировал процедуры охоты на ведьм, а истерия и насилие против людей, обвиняемых в колдовстве, преследовали человечество вплоть до начала XVII века. События в Людоне стали одними из последних случаев массовой истерии, связанной с дьявольским вселением.

Фильм «Мать Иоанна от Ангелов» отражает социальные изменения. К XX веку влияние Церкви на подобные дела значительно ослабло, а человечество стало воспринимать такие случаи как предостерегающие истории о коллективной психологии и злоупотреблении властью. Картина Кавалеровича противопоставляет гуманистические взгляды исторической жестокости, предлагая критику догматического контроля.

### Художественное видение

Фильм поднимает повествование Ивашкевича на новый уровень благодаря строгой черно-белой кинематографии Ежи Вуйцика. Игра света и тени отражает моральную двусмысленность персонажей. Особенно впечатляет исполнение Люцины Винницкой в роли Матери Иоанны, которая передает как уязвимость, так и вызов, в то время как Мечислав Войт создает многогранный образ отца Сурина, чья вера и разум постепенно разрушаются под тяжестью его миссии.

## Вывод

«Мать Иоанна от Ангелов» — это история об одержимости, которая на самом деле является глубоким исследованием человеческой природы, власти и одиночества. Созданный в период, удаленный на века от таких текстов, как «Молот ведьм», диктовавших преследование «ведьм», фильм отражает, насколько далеко общество продвинулось в способности ставить под сомнение авторитет и принимать человечность.

Фильм был удостоен Серебряной пальмовой ветви на Каннском кинофестивале, получив признание критиков, и вдохновляет на размышления о вечной борьбе между институциональным догматизмом и личным спасением. Во многих аспектах картина тихо отзывается эхом истории, напоминая нам о цене страха и ценности понимания.