---
title: "Ночь живых мертвецов (1968)"
description: "Жуткое видение единства"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1968-10-01
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["sci-fi", "biopunk", "folklore", "isolation", "biohazard", "pandemic", "zombie", "cannibals", "george romero"]
# seires
series: ["Horrors that are Referenced"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/library/night-of-the-living-dead-1968/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Ночь живых мертвецов: Жуткое видение единства

## Неизбежный сюжет

Фильм Джорджа А. Ромеро «Ночь живых мертвецов» (1968) является краеугольным камнем в истории кинематографа ужасов. Несмотря на ограниченный бюджет, это одна из самых впечатляющих историй о выживании и социальном распаде. Загадочное воскрешение мертвецов в сельской Пенсильвании превращает фермерский дом в поле битвы. Всё начинается с визита Барбры и Джонни на кладбище, но заканчивается атакой ужасного, жаждущего плоти агрессора. Барбра убегает в фермерский дом, где встречает Бена — смекалистого незнакомца, а также других выживших, вынужденных сражаться не только с живыми мертвецами, но и с внутренними конфликтами в своей группе.

В отличие от <a href="/ru/library/the-birds-1963/" target="_blank">«Птиц»</a> Альфреда Хичкока, пугающих неконтролируемой яростью природы, «Ночь живых мертвецов» заменяет реализм метафорическим кошмаром. Зомби здесь символизируют не только чудовищ, но и страхи, неудачи и разломы в человеческом обществе. Если птицы Хичкока вызывают ужас своей неумолимой и естественной агрессией, зомби Ромеро, хоть и медлительные и менее реалистичные, воплощают утрату человеческой идентичности и порядка.

## Данные

### Революция в кинематографе

«Ночь живых мертвецов» стала первым фильмом, где зрители увидели классический ныне архетип зомби — оживших мертвецов, движимых ненасытной жаждой человеческой плоти. Хотя слово «зомби» в фильме не употребляется, гуля Ромеро трансформировали представление о нежити, отойдя от образов, основанных на гаитянском фольклоре. Этот образ был частично предсказан в произведениях Г. Ф. Лавкрафта, особенно в <a href="/ru/library/herbert-west-reanimator-1922/" target="_blank">«Герберте Весте: Реаниматоре»</a>, где трупы ужасающе оживают. Ромеро сделал ещё один шаг вперёд, создав зомби, неподвластных человеческому контролю, которые стали посланцами хаоса и бессмысленного разрушения.

### Персонажи и символизм

Актёрский состав фильма отражает образ Америки 1960-х годов и напоминает, что перед смертью все равны. Бен в исполнении Дуэйна Джонса стал прорывом как чернокожий герой в почти полностью белом ансамбле актёров — редкое явление для того времени. Рациональность, изобретательность и мужество персонажа Джонса делают его своеобразным супергероем, подчёркивая, как героизм может превзойти расовые различия, особенно в эпоху Движения за гражданские права.

Взаимодействия в фермерском доме становятся аллегорией конфликтов в обществе. Барбра олицетворяет хрупкость традиционных гендерных ролей: парализованная страхом, она постепенно впадает в беспомощность, что резко контрастирует с уверенным лидерством Бена. Однако даже в этих условиях персонажи оказываются подавлены ужасом.

Одним из самых тревожных и знаковых моментов фильма становится превращение Карен Купер в зомби. Её убийство матери и поедание отца ярко символизируют распад ядерной семьи и переворачивают устоявшиеся общественные нормы с ног на голову.

### Производство и влияние

Стиль съёмок Ромеро действительно был партизанским, диктуя множество прагматичных решений из-за скромного бюджета, который даже приблизительно не соответствовал стандартам крупных фильмов. Чёрно-белый формат не только скрывал финансовые ограничения, но и придавал фильму реалистичное «документальное» ощущение, усиливающее атмосферу ужаса. Использование местных актёров и реалистичных элементов помогло создать тревожный образ знакомого мира.

Жестокий и нигилистический финал, где Бен ошибочно принимается за зомби и расстреливается белой группой охотников, является потрясающим комментарием о расовых предрассудках и системном насилии. Этот сюжетный поворот обрёл ещё большую силу в 1968 году, когда был убит Мартин Лютер Кинг. Эхо этой темы закрепило фильм как культурный и политический ориентир.

«Ночь живых мертвецов» не только пугала свою аудиторию, но и отражала множество социальных разломов и страхов того времени. Картина положила начало поджанру, который до сих пор оказывает значительное влияние на кинематограф и культуру, интегрируя элементы лавкрафтовского ужаса в современные социополитические проблемы.

## Заключение

«Ночь живых мертвецов» не просто задала направление для кинематографа ужасов; она заложила фундамент современного образа зомби и показала, как хрупкая ткань социальных норм может разорваться под непрерывным давлением катастрофы. Шедевр Ромеро выходит за рамки развлекательного кино, превращаясь в аллегорию. Он становится зеркалом, в котором отражаются страхи и неравенства общества, преследующие человечество на протяжении всей истории. Фильм исследует темы гендерных ролей, расовых отношений и коллективной уязвимости в таком современном контексте, что он остаётся актуальным даже сегодня, как и в эпоху своего создания.

Что касается троп ужасных монстров, трудно ожидать более ярких сравнений, чем те, что создаёт Хичкок, — напряжение за напряжением, сцена за сценой. Однако если ужасы птиц Хичкока впечатляют своей натуралистической угрозой, то зомби Ромеро проникают гораздо глубже в человеческую сущность. Ромеро срывает блестящий слой цивилизации, оголяя фундаментальные слабости человечества, что делает «Ночь живых мертвецов» краеугольным камнем кинематографа. Сырая и бескомпромиссная в своём изображении равенства как в смерти, так и в борьбе за выживание, картина оставляет жуткую тишину, отражающую единство — или его ужасающую нехватку — в экзистенциальной буре.