---
title: "Последний человек (1826)"
description: "Недооценённое видение антиутопии от Мэри Шелли"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1826-02-01
lastmod: "2025-01-18"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["romanticism", "sci-fi", "apocalyptic fiction", "post-apocalyptic fiction", "dying earth", "folklore", "pandemic", "mary shelley"]
# seires
series: ["Mary Shelley: Mother of Biopunk"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/library/the-last-man-1826/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Недооценённое видение антиутопии от Мэри Шелли

Мэри Шелли, автор «Последнего человека», стала одной из первых, кто создал пример антиутопической литературы. Опубликованный в 1826 году, роман подвергся критике в своё время и оставался в основном незамеченным вплоть до 1960-х годов, когда темы утраты, политического упадка и человеческой хрупкости обрели новый смысл. События романа разворачиваются в конце XXI века, соединяя нежность с пророческим голосом, автобиографическую элегию женщины начала XXI века и горький удар по романтическим идеалам и политическим провалам.

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7J3AqftvBrs?si=L9dabNBa2TkFcVpo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Неизбежный сюжет

Роман начинается с вымышленной истории о том, как Мэри Шелли находит пророческие записи Кумской сивиллы. Затем она повествует о событиях, охватывающих период с 2073 по 2100 год, сосредотачиваясь на Лайонеле Верни — человеке, ставшем свидетелем вымирания всего человечества из-за страшной чумы.

Лайонел был беспутным и мятежным юношей, но под влиянием Адриана — философского аристократа, явно намекающего на Перси Биши Шелли, — он достигает зрелости. Радикальные идеи Адриана помогают Лайонелу стать цивилизованным и образованным, противостоя романтическим принципам совершенствования человека и идеалу гармонии между человеком и природой.

Однако чума уничтожает все достижения этой утопической системы. Романтическое влияние выражается в персонажах Адриана и лорда Рэймонда (ещё одного байронического героя, исполненного страсти и амбиций), которые стремятся возглавить человечество, но их личные качества мешают им воплотить этот идеал. Таким образом, человечество сужается до одного последнего человека, блуждающего по миру руин, переполненному воспоминаниями о погибших товарищах.

Апокалиптические образы, такие как потемневшая земля, разрушенная бурями, и мир, охваченный чумой, становятся аллегорией неизбежного краха человеческих идеалов и структур. В финале истории отражается видение того, как человечество не смогло согласовать свои желания с природным и моральным порядком, что обрекло Лайонела быть лишь трагическим свидетелем разрушенного мира.

## Данные

### Персонажи у Шелли

Большинство персонажей Мэри Шелли имеют реальные прототипы, связанные с её личной жизнью.

#### Лайонель Верни

«Его гуманизм развивается через отношения с Адрианом: от изгоя к культурному человеку». Лайонель, переживший апокалипсис, сохраняет внутреннюю изоляцию, но становится символом выживания человечества.

#### Адриан, граф Виндзорский

Прототипом для этого персонажа является Перси Биши Шелли. Адриан воплощает романтический идеал как философ и филантроп. Он служит моральным компасом человечества, но обречён исчезнуть вместе с остальным миром.

#### Лорд Рэймонд

Лорд Рэймонд — героический, но эгоцентричный лидер, прототипом которого стал лорд Байрон. Этот амбициозный мужчина, движимый своими страстями, в конечном итоге приходит к самоуничтожению, показывая, как неконтролируемые эмоции определяют судьбу человека.

#### Пердита и Идрис

Две противоположности: Пердита, гордая и властная сестра Рэймонда, и Идрис, любящая и самоотверженная сестра Адриана. Их связи с Рэймондом и Лайонелем, соответственно, демонстрируют преданность и лояльность к близким.

#### Эванди

Трагический персонаж, чья безответная любовь к Рэймонду и последующая самопожертвенность в войне подчёркивают темы гордыни и жертв, принесённых из-за ошибочной преданности.

#### Самозванец

Лже-пророк: символ обмана и манипуляции верой, подчёркивающий безумие и дезинформацию во время кризиса.

### Темы

В «Последнем человеке» поднимаются несколько ключевых тем:

#### Биографическая память

Лайонель и Адриан олицетворяют автора через утраты, включая Перси Шелли, лорда Байрона и других членов её романтического круга.

#### Критика романтических идеалов

Утопия подвергается критике через утверждение, что идеалы разрушаются человеческими слабостями и крахом общества.

#### Изоляция

Лайонель как единственный выживший символизирует крайнюю эмоциональную изоляцию человечества, что отзывается в поэзии Вордсворта и Байрона.

#### Наука и медицина

Шелли исследует научные идеи, противопоставляя неэффективные астрономические фантазии Мерривала иммунитету Лайонеля, который становится символом человеческой стойкости и используется как метафора.

#### Политическая коррупция

Демократия терпит крах, а авторитарный популизм становится нормой. Это отражение опыта Шелли в постреволюционной Европе, критикующее подобные явления.

## Заключение

«Последний человек» — это чрезвычайно личное и глубоко философское произведение, опередившее своё время. Несмотря на поднятые в нём темы изоляции, политического краха и слабости человеческой цивилизации, роман находит отклик у современной аудитории. Первоначально отвергнутый, он позднее был переосмыслен и признан выдающимся прецедентом антиутопической литературы XX века.

Скорбь Мэри Шелли по ушедшему поколению романтиков превращается в элегию и предостережение. Соединяя автобиографию и апокалипсис, роман становится жутким размышлением о человечестве, затерянном в равнодушной вселенной. В «Последнем человеке» Шелли показывает, как, несмотря на наши усилия по достижению прогресса, внутренняя хрупкость человека может в конечном итоге привести к одиночеству — урок, остающийся актуальным как в эпоху романтизма, так и сегодня.