---
title: "Техасская резня бензопилой (1974)"
description: "Икона ужаса и отражение эпохи"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1974-10-11
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["folklore", "madness", "necro fetishism", "chainsaw", "The Texas Chain Saw Massacre"]
# seires
series: []
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/ru/images/library/the-texas-chainsaw-massacre-1974/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Неизбежный сюжет

Одна из самых зловещих историй об изоляции, ужасе и жестокости была экранизирована Тоубом Хупером в 1974 году под названием «Техасская резня бензопилой». Фильм начинается с тревожного зрелища осквернённых тел, создавая атмосферу гротескного, сюрреалистического кошмара. Пятеро молодых путешественников — Салли, Франклин, Джерри, Пэм и Кирк — отправляются в поездку по сельским районам Техаса, где случайно пересекают порог извращённой семьи Лезерфейса.

Беззаботное путешествие принимает зловещий оборот, когда они подбирают странного автостопщика и находят заброшенный дом. Вскоре начинается череда ужасающих событий, когда путешественники сталкиваются с жестокостью Лезерфейса. Напряжение нарастает с каждой сценой, пока единственная выжившая, Салли, не совершает мучительный побег. Её эмоциональный срыв в финале становится кульминацией ужаса, отражая безнадёжность и безумие её переживаний.

## Данные

### Источники вдохновения

Фильм «Техасская резня бензопилой» был вдохновлён реальными событиями и культурными изменениями начала 1970-х годов, которые наблюдал Тоуб Хупер. Политическая нестабильность и проявления реального насилия послужили основой для создания атмосферы картины. Заимствуя элементы из преступлений Эда Гейна и моральной двойственности Элмера Уэйна Хенли, Хупер вместе с соавтором Кимом Хенкелем создали драму, которая отразила тревожное состояние общества. По словам Хупера, идея использовать бензопилу как оружие возникла из его раздражения толпами в магазинах, что придало инструменту мгновенную брутальность.

### Персонажи и их исполнение

Мэрилин Бёрнс в роли Салли демонстрирует сырое и натуралистичное исполнение, которое подчёркивает борьбу за выживание. Гуннар Хансен в роли Кожаного Лица создаёт иконографический образ террора, сравнимый с Борисом Карлоффом в роли Франкенштейна. Ему помогают жуткий автостопщик (Эдвин Нил) и Франклин (Пол А. Партейн), которые добавляют истории тревожного реализма.

### Производственные вызовы

Фильм был снят с минимальным бюджетом в шестьдесят пять тысяч долларов, используя минималистичные производственные техники. Изнуряющее техасское лето создало тяжёлые условия для актёров и съёмочной группы. Импровизированные практические эффекты, включая использование настоящих костей и крови животных, усилили гнетущую атмосферу картины.

### Культурное влияние

Скандальное заявление, что фильм основан на реальных событиях, сделало его одним из самых громких и прибыльных фильмов ужасов своего времени. Несмотря на запреты и цензуру в ряде стран, «Техасская резня бензопилой» стала вечным символом в пантеоне кинематографического ужаса.

## Заключение

Как я отмечаю в своей статье <a href="/ru/articles/the-idea-of-apocalypse-in-horror-films-particularly-slashers-films/" target="_blank">«The idea of Apocalypse in horror films, particularly slashers films»</a>, «Техасская резня бензопилой» отражает экзистенциальный ужас своего времени, а также влияние механических инноваций. Этот фильм — зловещее напоминание о том, что ужасы часто становятся зеркалом своей эпохи, показывая, как даже инструменты, предназначенные для безопасности, могут превратиться в оружие террора.

## Читайте также
<div class="content-block" style="border: none;">
	<div class="content-list-col">
		<ul>
			<li><a href="/ru/articles/the-idea-of-apocalypse-in-horror-films-particularly-slashers-films/" target="_blank">
				The idea of Apocalypse in horror films, particularly slashers films
			</a></li>
		</ul>
	</div>
</div>