---
title: "Acid Dreams"
description: "Повна соціальна історія ЛСД — кислотна мрія"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1985-01-01
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["drugs", "militarism"]
# seires
series: []
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/library/acid-dreams-1985/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Повна соціальна історія ЛСД — кислотна мрія

«Acid Dreams»: Повна соціальна історія ЛСД — ЦРУ, 60-ті та далі" — це вичерпний виклад історії суперечностей навколо ЛСД, написаний Мартіном А. Лі та Брюсом Шлейном. Опублікована у 1985 році, книга охоплює шлях від синтезу цієї речовини Альбертом Гофманом у 1938 році до її використання в експериментах ЦРУ часів Холодної війни та впровадження в контркультуру 1960-х років.

У центрі цієї історії — секретний проект ЦРУ MKULTRA, у межах якого досліджуваним таємно вводили дози ЛСД для експериментів із його потенціалом як сироватки правди та психологічної зброї. Такі експерименти часто перетинали моральні межі, відображаючи етичну двозначність тієї епохи. Книга також аналізує культурні наслідки використання ЛСД — від впливу на соціальні рухи, зокрема контркультуру хіпі, до антивоєнних протестів 1960-х років.

Порівнюючи інституційну маніпуляцію з індивідуальною свободою, "Acid Dreams" розкриває парадокс того, як одна хімічна речовина здатна змінювати особисту свідомість і суспільні норми. Багато з описаного у тексті перегукується з концепцією фільму <a href="/uk/library/jacobs-ladder-1990/" target="_blank">«Сходи Якова»</a>, що зображує урядові експерименти над солдатами, які запускають ланцюгову реакцію психологічного та духовного розкриття головного героя.

### Психіатричні зустрічі та експерименти

Ранні роки професійної діяльності Гофмана включали періоди, проведені в тісному контакті з психіатричними установами, де ЛСД став інструментом для дослідження того, що можна назвати людською психікою. Як провісник сучасних ідей у сфері психічного здоров'я, ЛСД тестували на пацієнтах із шизофренією, депресією та психозами. Ці випробування часто проводилися без належного дотримання етичних стандартів і залучали пацієнтів без їхньої згоди, у більшості випадків без отримання інформованої згоди на участь у таких експериментах. Сам Гофман майже опинився у світі психіатрії, оскільки він відчув напружений баланс між науковим дослідженням і експлуатацією.

Існують свідчення про госпіталізацію Гофмана через психічне перенавантаження, що дало йому особистий погляд на крихку природу людської свідомості. Ці переживання підживлювали його захоплення зміненими станами свідомості та зміцнили його віру в потенціал ЛСД як інструменту для терапії та духовного пробудження. Однак ця сама віра також спонукала його підтримувати використання ЛСД у етично сумнівних експериментах, які він розглядав як шлях до розкриття таємниць людської психіки.

### Народження хіпі-руху

Коли Гофман уперше відкрив ЛСД, він уявляв, що ця речовина буде використовуватися виключно для медитаційних і духовних цілей. Однак наступні роки радикально змінили долю ЛСД. Завдяки таким постатям, як Тімоті Лірі та Кен Кізі, ЛСД вирвався з дослідницьких лабораторій і став частиною процвітаючої контркультури. Він став наркотиком, синонімічним із хіпі-рухом, спричиняючи бунт проти загальноприйнятих суспільних норм — бунт, який кидав виклик мейнстримному мистецтву, духовності, особистій свободі та комунальному способу життя.

Основою гегемонії хіпі стала ідея миру, любові та ширшої свідомості, яка вийшла за межі герметичної «кислотної» егоцентричності. Але попри всю свою органічність, ЛСД став частиною складного перетину одночасних подій: наукових відкриттів, суспільних потрясінь і таємних урядових програм, таких як проект ЦРУ MKULTRA, який, хоч і мав зловісні наміри, зробив цю речовину відомою широкому загалу.

### Спадщина дуальності

Внесок Гофмана у науку та культуру має подвійний характер. З одного боку, він відкрив нові виміри у розумінні людської свідомості, надихнувши покоління на пошук трансцендентного. Водночас його робота привела до глибоко неетичного використання психоделіків у психіатричних експериментах, де пацієнти часто втрачали свою індивідуальність, перетворюючись на об’єкти дослідження. Хіпі-рух не виник як суперечність, а став культурною революцією, народженою речовиною, яка водночас звільняє і маніпулює.

У контексті фільму "Сходи Якова" історія Гофмана відлунює особливо сильно. Державні експерименти над солдатами, подібні до неправильного використання ЛСД у психіатричних дослідженнях, знаходять відображення у фільмі. Галюцинаторні образи та екзистенційні питання перегукуються з контркультурними ідеалами, породженими відкриттями Гофмана. Як і у фільмі, життя дає свідчення про тонку межу між прогресом і експлуатацією, баченням і ілюзією, а також пошуком сенсу в роздробленому світі.