---
title: "Франкенштейн, або Сучасний Прометей"
description: "Плоть переосмислена: «Франкенштейн» як прототип біопанку та постгуманізму"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1818-01-01
lastmod: "2025-01-18"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["romanticism", "gothic", "sci-fi", "biopunk", "folklore", "necro fetishism", "humanism", "posthumanism", "zombie", "mary shelley", "luigi galvani"]
# seires
series: ["Mary Shelley: Mother of Biopunk", "Pioneers of Horror"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/library/frankenstein-1831/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Плоть переосмислена: «Франкенштейн» як прототип біопанку та постгуманізму

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5_O4L5VRA0c?si=GDYPQVYhBHLci2Vy" title="YouTube video player" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Неминучий сюжет

Він береться за цю справу самотужки, керуючись, здавалося б, своєю найідеалістичнішою мрією. У цьому, власне, і полягає суть історії «Франкенштейна», зосередженої на темах ізоляції та небажаних наслідків, викликаних гординею та амбіціями її науковця-протагоніста. Подібні експерименти, як ті, що описані у романі, проводив Еразм Дарвін, а разом із творчістю Шеллі вони демонструють сміливу спробу одного науковця розкрити таємниці життя. У «Франкенштейні» головний герой збирає тіло з останків мертвих, використовуючи невідомий метод для його оживлення. Трагедія полягає в його невпинній інтелектуальній цікавості, яка засліплює його щодо моральних наслідків власних дій. Межа між створенням і руйнуванням є тривожно тонкою. Візія Шеллі залишається актуальною, поєднуючи тривоги її епохи з нашими сучасними питаннями про науку, ідентичність та людську природу.

Розповідь подається у формі листів арктичного дослідника Роберта Волтона і включає опис Віктора про його експерименти та катастрофічні наслідки цього монструозного досягнення. Це відображає тенденцію, яка тепер часто трапляється: історії, що одночасно накладаються одна на одну та економно віддзеркалюються, як і герої, ізольовані у своїх моральних дилемах — їхній спільній спадщині відчаю та провалу.

Ці ідеї надихнули Шеллі створити багатий і дуже своєрідний стиль письма, який є вічно актуальним завдяки його глибокій людяності. «Франкенштейн» перевершив свою епоху, вплинувши на численні твори в різних жанрах і медіа. Його вплив величезний — від оммажу у «Армії Франкенштейна», яка черпає натхнення не лише з теми, а й із самої назви, до розробників Resident Evil: Village, які простежують концептуальні корені до твору Шеллі, аж до біопанкової зомбі-архетипу, безпосередньо пов’язаної з <a href="/uk/library/herbert-west-reanimator-1922/" target="_blank">Гербертом Вестом із «Реаніматора»</a> Г. Ф. Лавкрафта.

## Дані

### Герої як дзеркала

#### Віктор Франкенштейн

Недосконалий геній, Віктор уособлює гординю віри в те, що інтелект може перевершити моральні межі. Його ненаситний пошук забороненого знання стає його загибеллю, перетворюючи творця на руйнівника.

#### Створіння

Абсолютне протиріччя між невинністю та монструозністю. Створіння починає своє життя, прагнучи любові та прийняття. Відкинений своїм творцем і всім людством, він стає символом відчуження постгуманізму, порушуючи нові філософські питання про етику створення життя та соціальну відповідальність, яка є невід'ємною частиною таких інновацій.

#### Роберт Волтон

Шукач невідомого, Волтон є застереженням, яке відлунює амбіції Віктора. На відміну від Віктора, він вирішує не продовжувати небезпечну арктичну експедицію, уникаючи долі, визначеної одержимістю Віктора.

#### Елізабет Лавенца

Символ чистоти та жертви; Елізабет стає людською жертвою, через яку Віктор усвідомлює свою амбіцію. Її залишення на смерть розкриває особисту ціну нестримного прогресу.

#### Генрі Клерваль

Ідеаліст і мрійник, Клерваль із його щирим співчуттям і творчістю є яскравим контрастом до холодного раціоналізму Віктора, підкреслюючи трагедію втрати рівноваги у прагненні до прогресу.

### Прометеївська спадщина

Підзаголовок роману «Сучасний Прометей» відображає, як непокора Віктора законам природи робить його подібним до Прометея, який викрав вогонь у богів для людства. Обоє страждають через свою гординю; однак покарання, яке випало на долю Віктора, торкається не лише його, а й усіх, кого він любить. Цей Прометеївський конфлікт стає застереженням про небезпеки наукового зловживання, де біопанк виступає символом втручання у найфундаментальніші рівні життя.

## Висновок

Яскраві описи природи у Шеллі слугують як антитезою, так і дзеркалом внутрішніх битв персонажів. Захоплюючі ландшафти Швейцарських Альп, Оркнейських островів та Арктики підсилюють емоційну напругу в оповіді, показуючи читачам, наскільки маленькою та безсилою є людська природа порівняно з природним світом. Ці моменти передвіщають постгуманістичні тривоги щодо існування природи поза контролем і логікою людини.

Ця книга є своєрідним провісником філософських викликів, які постгуманізм висуває як жанр, що балансує на межі між людиною, машиною та монстром. Це раннє осмислення Шеллі можливих наслідків штучного створення життя, де піднімаються питання про етику та наслідки генетичної інженерії та кібернетичних удосконалень, що пізніше знайшли своє відображення в біопанку.

Навіть сьогодні, більш ніж через два століття, роман зберігає тривожно пророчий характер. Його питання про створення, відповідальність і моральний науковий прогрес відлунюють проблеми, з якими ми стикаємося зараз у сферах штучного інтелекту, синтетичної біології та біотехнологій.

Різниця між недосконалим творінням Віктора та нашими власними експериментами з життям на його межах підкреслює вічну істину: геніальність людства полягає так само у нашій здатності мріяти, як і у нашій здатності руйнувати. У постгуманістичному світі, створеному реаліями постгуманістичної епохи, Франкенштейн залишається водночас і застереженням, і дороговказом: навіть у наших найбільш творчих моментах ми залишаємося істотами з плоті, які несуть відповідальність за свої дії.

## Читайте також

<ul>
	<li><a href="/uk/library/gothic-1986/" target="_blank">
		Готика (1986)
	</a></li>
	<li><a href="/uk/library/herbert-west-reanimator-1922/" target="_blank">
		Герберт Вест — Реаніматор (1922)
	</a></li>
</ul>