---
title: "Герберт Вест — Реаніматор (1922)"
description: "Герберт Вест — Реаніматор. Лавкрафт і Шеллі: Пародія на Франкенштейна"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1922-06-01
lastmod: "2025-01-18"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["gothic", "sci-fi", "biopunk", "folklore", "necro fetishism", "biohazard", "zombie", "mary shelley", "lovecraft"]
# seires
series: ["Mary Shelley: Mother of Biopunk", "Horrors that are Referenced"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/library/herbert-west-reanimator-1922/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Герберт Вест — Реаніматор. Лавкрафт і Шеллі: Пародія на Франкенштейна

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/RtdTLgehrvQ?si=yhRHbkplGD3wfbqp" title="YouTube video player" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Коротке оповідання Г. Ф. Лавкрафта

«Герберт Вест — Реаніматор» є значним твором жахів, написаним Г. Ф. Лавкрафтом, який публікувався в серіях з лютого по липень 1922 року. Відомий як поєднання наукової фантастики та гротескного жаху, цей твір представляє Герберта Веста — блискучого, але аморального вченого, який намагається перемогти смерть, оживляючи мертвих. Таким чином, він пропонує гротескне й тваринне воскресіння через свої наукові методи, зображуючи, яким може бути життя після смерті, і передбачаючи багато жанрових троп жахів.

Ця історія не тільки надихнула на створення кількох фільмів та адаптацій, а й заклала основи багатьох піджанрів жахів, сформувавши зомбі такими, якими їх знає сучасна аудиторія.

## Неминучий сюжет

Історія розгортається як спогади неназваного оповідача про його досвід із Гербертом Вестом під час їхнього навчання в Університеті Міскатонік та пізніше. Одержимість Веста реанімацією настільки сильна, що він вдається до дедалі зловісніших вчинків: розкрадання могил, неетичних експериментів на тваринах, а згодом і на людях. Розповідь занурюється ще глибше, демонструючи, як Вест доводить науку до межі у своїх відчайдушних спробах повернути життя.

Перший експеримент із реанімації проводиться на тілі будівельника — це лише верхівка айсберга хаосу. Вест разом із оповідачем намагаються контролювати процес, але результати жахливі: оживлені трупи стають агресивними й неконтрольованими. Лавкрафт підкреслює, що весь цей руйнівний безлад свідчить про його постійну тему: наука, позбавлена етики, може привести лише до загибелі.

## Дані

### Персонажі та теми

#### Герберт Вест

Герберт Вест — уособлення блискучого божевільного вченого, чия небезпечна зарозумілість переходить аморальні межі людського життя. Він керується маніакальним бажанням перемогти смерть, не звертаючи уваги на моральні наслідки своїх дій. Навколо його сироватки для реанімації й обертається історія, кожен експеримент якої призводить до кривавих, неконтрольованих наслідків. У його божевіллі можна знайти паралелі з монстром Франкенштейна з роману Мері Шеллі <a href="/uk/library/frankenstein-1818/" target="_blank">«Франкенштейн»</a>, хоча Лавкрафт більше акцентує увагу на наслідках необмежених наукових амбіцій, ніж на співчутті до оживлених істот.

#### Оповідач

Неназваний оповідач виступає спостерігачем і мимовільним спільником Веста у його злочинах. Спочатку він захоплений, але згодом, коли експерименти стають дедалі жахливішими, його початкове зачарування змінюється жахом від того, що він дізнається через теорії Веста. Важливий переломний момент у сюжеті настає, коли оповідач усвідомлює, що одержимість Веста є небезпечною.

### Теми

У центрі сюжету «Герберт Вест: Реаніматор» лежить загроза надмірного втручання у науку, гри в бога та тонкої межі між геніальністю й божевіллям. Надприродні аспекти, як і в інших творах Лавкрафта, відображають занепокоєння того часу щодо наукових досягнень і етики їхнього застосування. У цьому страху проявляється жах перед тим, як людина переступає дозволені межі, як у своїх наукових пошуках, так і у втручанні у саму суть смерті, що втілюється в оживлених трупах.

## Висновок

«Герберт Вест: Реаніматор» є своєрідною науково-фантастичною пародією на «Франкенштейна». У той час як роман Шеллі глибоко занурений у психологічні аспекти стосунків творця і створіння, Лавкрафт підходить до цього з куди більш холодним і цинічним поглядом. Він перетворює історію на моральний урок навпаки, який розповідає про небезпеки наукової гордині.

Вплив «Герберта Веста: Реаніматора» є надзвичайно широким. Ця історія не лише започаткувала популярну культуру «зомбі-фан», але й сприяла народженню біопанку — піджанру художньої літератури, який досліджує злиття біології та технологій. Багато творів, що з’явилися пізніше, повторюють моторошні наслідки оживлення мертвих, зокрема <a href="/uk/library/night-of-the-living-dead-1968/" target="_blank">«Ніч живих мерців»</a> Джорджа А. Ромеро, який трансформував зомбі в бездумну, кровожерливу істоту.

Первісне зображення Лавкрафтом оживлених як насильницьких і неконтрольованих створінь залишається однією з основ, на яких будуються сучасні фільми жахів. Це свідчить про майже міфічний вплив Лавкрафта на жанр і його невпинний вплив на розвиток сучасного жаху.

## Читайте также

<ul>
	<li><a href="/uk/library/frankenstein-1818/" target="_blank">
		Франкенштейн, або Сучасний Прометей
	</a></li>
</ul>