---
title: "Мати Йоанна від Ангелів (1961)"
description: "Безмовний відгомін одержимості: Мати Йоанна від Ангелів як свідчення людської стійкості"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1961-02-09
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["folklore", "faith", "gnosis", "madness", "woman antagonist"]
# seires
series: ["Horrors about investigations inside monasteries", "Women's monasteries infiltrated by Evil"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/library/matka-joanna-od-aniolow-1961/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Безмовний відгомін одержимості: Мати Йоанна від Ангелів як свідчення людської стійкості

## Неминучий сюжет

Фільм Єжи Кавалеровича «Мати Йоанна від Ангелів» занурює глядача в заплутані, замкнені глибини монастиря, охопленого одержимістю. Сюжет базується на реальних історичних подіях; зокрема, ідеї взяті з відомих одержимостей у Людоні в 1634 році — тривожного періоду в історії релігії та суспільства, коли шалені звинувачення у чаклунстві та диявольському впливі призвели до істерії, судових процесів і страт. Ці події згодом були описані в новелі польського прозаїка Ярослава Івашкевича, яка стала основою для цієї кіноверсії.

Священник-єзуїт, отець Юзеф Сурин, приїжджає до монастиря у Смоленську для проведення обряду екзорцизму. Ключовий персонаж, Мати Йоанна, гордо заявляє, що вона одержима вісьмома демонами, кидаючи виклик у бій не лише надприродному, а й психологічному й духовному виміру, який виходить за межі простих забобонів. Дія фільму акцентує увагу на людській самотності, придушенні й відкритому питанні добра і зла, а не стільки на самій одержимості.

## Дані

### Історичний контекст

Одержимості в Людоні, які передували створенню фільму, сприймалися в історичному контексті епохи, коли Інквізиція мала практично необмежену владу. У 1486 році було опубліковано «Молот відьом», який кодифікував процедури полювання на відьом, а істерія й насильство проти людей, звинувачених у чаклунстві, переслідували людство аж до початку XVII століття. Події в Людоні стали одними з останніх випадків масової істерії, пов’язаної з диявольським одержанням.

Фільм «Мати Йоанна від Ангелів» відображає соціальні зміни. До XX століття вплив Церкви на подібні справи значно послабився, а людство почало сприймати такі випадки як застережливі історії про колективну психологію та зловживання владою. Стрічка Кавалеровича протиставляє гуманістичні погляди історичній жорстокості, пропонуючи критику догматичного контролю.

### Художнє бачення

Фільм піднімає оповідь Івашкевича на новий рівень, використовуючи сувору чорно-білу кінематографію Єжи Вуйціка. Гра світла й тіні відображає моральну двозначність персонажів. Особливо вражає виконання Люцини Винницької у ролі Матері Йоанни, яка передає як вразливість, так і виклик, тоді як Мечислав Войт створює багатогранний образ отця Сурина, чия віра й розум під вагою його місії поступово руйнуються.

## Висновок

«Мати Йоанна від Ангелів» — це історія про одержимість, яка насправді є глибоким дослідженням людської природи, влади та самотності. Народжений у період, що віддалений на століття від таких текстів, як «Молот відьом», які диктували переслідування «відьом», фільм відображає, наскільки далеко суспільство просунулося у своїй здатності ставити під сумнів авторитет і приймати людяність.

Фільм був удостоєний Срібної пальмової гілки на Каннському кінофестивалі за визнання критиків і надихає на роздуми про вічну боротьбу між інституційним догматизмом і особистим спасінням. У багатьох аспектах стрічка тихо відлунює історію, нагадуючи нам, якою може бути ціна страху та цінність розуміння.