---
title: "Ніч живих мерців (1968)"
description: "Моторошне бачення єдності"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1968-10-01
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["sci-fi", "biopunk", "folklore", "isolation", "biohazard", "pandemic", "zombie", "cannibals", "george romero"]
# seires
series: ["Horrors that are Referenced"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/library/night-of-the-living-dead-1968/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Ніч живих мерців: Моторошне бачення єдності

## Неминучий сюжет

Фільм Джорджа А. Ромеро «Ніч живих мерців» (1968) є фундаментальним елементом кінематографу жахів. Незважаючи на обмежений бюджет, це одна з найвражаючих історій про виживання та соціальний занепад. Таємниче воскресіння мерців, розкиданих по сільській Пенсільванії, перетворює фермерський будинок на поле битви. Все починається з того, що Барбра та Джонні відвідують цвинтар, але закінчується тим, що їх атакує моторошний, спраглий до плоті агресор. Барбра тікає до фермерського будинку, де зустрічає Бена, кмітливого незнайомця, та інших вижилих, які змушені боротися не лише із живими мерцями, а й із конфліктами всередині свого суспільства.

На відміну від <a href="/uk/library/the-birds-1963/" target="_blank">«Птахів»</a> Альфреда Хічкока, які жахають неконтрольованою люттю природи, «Ніч живих мерців» замінює реалізм метафоричним кошмаром. Зомбі тут символізують більше, ніж просто істот, — вони втілюють страхи, невдачі та розломи людства. Якщо птахи Хічкока навіюють жах своєю невпинною й природною поведінкою, зомбі Ромеро, хоча й повільні та менш реалістичні, уособлюють втрату людської ідентичності та порядку.

## Дані

### Революція в кінематографі

«Ніч живих мерців» стала першим фільмом, де глядачі побачили нині класичний архетип зомбі — ожилих мерців, керованих ненаситною жагою людської плоті. Хоча слово «зомбі» у фільмі не згадувалося, гуля Ромеро трансформували уявлення про нежить, відійшовши від образів, заснованих на гаїтянському фольклорі. Цей образ був частково передбачений у творах Г. Ф. Лавкрафта, особливо у <a href="/uk/library/herbert-west-reanimator-1922/" target="_blank">«Герберті Весті: Реаніматорі»</a>, де трупи жахливо оживають. Ромеро зробив ще один крок уперед, створивши зомбі, які не піддаються людському контролю, слугуючи лише посланцями хаосу та безцільного руйнування.

### Персонажі та символізм

Акторський склад фільму відображає як образ Америки 1960-х, так і нагадує, що в смерті всі рівні. Бен у виконанні Двейна Джонса став проривом як чорний герой у майже повністю білому акторському ансамблі — явище, рідкісне для того часу. Раціональність, винахідливість і мужність персонажа Джонса роблять його своєрідним супергероєм, що підкреслює, як героїзм може перевищувати расові відмінності, особливо в епоху Руху за громадянські права.

Взаємодії у фермерському будинку стають алегорією конфліктів у суспільстві. Барбра уособлює крихкість традиційних гендерних ролей, заморожена страхом і поступово занурюється в безпорадність, що різко контрастує зі спокійною владністю Бена. Проте навіть у цих умовах герої опиняються пригніченими жахом.

Один із найбільш тривожних та знакових моментів фільму — це трансформація Карен Купер у зомбі. Її вбивство матері й поїдання батька чітко вказують на розпад ядерної сім’ї та перевертають усталені суспільні норми догори дриґом.

### Виробництво та вплив

Стиль зйомок Ромеро справді був партизанським, диктуючи багато прагматичних рішень через мізерний бюджет, який майже не можна було порівняти зі стандартними масштабами фільмів. Чорно-білий формат не тільки приховував бюджетні обмеження, але й надавав реалістичного «документального» відчуття, яке посилювало атмосферу стрічки. Використання місцевих акторів та реалістичних елементів допомогло створити моторошну картину у звичному контексті.

Жорсткий і нігілістичний фінал, де Бен помилково вважається зомбі та його розстрілює біла група мисливців, є приголомшливим коментарем про расові упередження та системне насильство. Цей сюжетний поворот став особливо потужним у рік, коли було вбито Мартіна Лютера Кінга. Відлуння цієї теми гарантувало, що фільм закріпиться як культурний і політичний орієнтир.

«Ніч живих мерців» не тільки лякала свою аудиторію, але й віддзеркалювала багато розломів і страхів свого часу. Стрічка започаткувала піджанр, який досі значно впливає на кінематограф і культуру, інтегруючи елементи лавкрафтівського жаху в сучасні соціополітичні проблеми.

## Висновок

«Ніч живих мерців» не просто визначила курс розвитку кінематографу жахів; вона заклала основу сучасного образу зомбі та показала, як тендітна тканина суспільних норм може розірватися під нищівним впливом невпинної катастрофи. Шедевр Ромеро виходить за межі розважального кіно, перетворюючись на алегорію. Він стає дзеркалом, у якому можна побачити тіні суспільних страхів і нерівностей, що переслідують людство впродовж історії. Фільм досліджує теми гендерних ролей, расових відносин і колективної крихкості у настільки сучасному контексті, що здатен вразити глядача навіть сьогодні, як і в ті визначальні дні його створення.

Що стосується троп жахливих монстрів, важко було б очікувати більш кривавих порівнянь, ніж ті, з якими вони постають у Хічкока — хвилювання за хвилюванням, сцена за сценою. Але, якщо жах птахів Хічкока вражає своєю натуралістичною загрозою, то зомбі Ромеро проникають значно глибше у людську сутність. Ромеро зриває блискучий шар цибулевої шкірки цивілізації, оголюючи загальні слабкості людства, що робить «Ніч живих мерців» наріжним каменем кінематографу. Сира і безкомпромісна у своєму зображенні рівності як у смерті, так і у виживанні, стрічка залишає моторошну тишу над темою єдності — або її жахливої відсутності — у екзистенційному штормі.