---
title: "Психо (фільм, 1960)"
description: "Революція у жанрі жахів і культурний феномен"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1960-09-08
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["madness", "necro fetishism", "robert bloch", "alfred hitchcock"]
# seires
series: ["Horrors that are Referenced"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/library/psycho-1960/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Неминучий сюжет

Сюжет «Психо» вражає своєю несподіваністю та тривожністю. Після крадіжки $40,000 у свого роботодавця секретарка Меріон Крейн, яка прагне змінити своє життя, вирушає до похмурого, занедбаного мотелю Бейтса, який вирізняється зловісним вікторіанським будинком. Під час вечері з власником мотелю, Норманом Бейтсом, вона помічає його вразливість, але навіть уявити не може, що чекає попереду.

Скандальна сцена в душі, де Меріон трагічно гине, майже миттєво змінює напрямок сюжету, занурюючи глядача у тіньовий світ Нормана. Кульмінація — розкриття розділеної особистості Нормана та жахлива правда про його матір — перетворює «Психо» на психологічний трилер, що виходить за межі типових жанрових рамок.

## Дані

### Від книги до екрану

Фільм «Психо» створений за мотивами роману 1959 року, написаного Робертом Блохом. Історія надихалася злочинами реального серійного вбивці Еда Гейна, чия моторошна історія знайшла відгук у персонажі Нормана Бейтса. Гічкок був настільки захоплений потенціалом цієї історії, що придбав права на роман за $9,500, а також скуповував якомога більше копій книги, щоб зберегти сюжетні повороти у таємниці. У часи Інтернету такий підхід не спрацював би, але тоді це стало видатним прикладом того, як Гічкок майстерно використовував можливості свого часу для маніпуляції аудиторією.

Джозеф Стефано поглибив сценарій, зробивши Меріон більш людяною, а Нормана — привабливим співрозмовником. Ентоні Перкінс надав персонажу Нормана Бейтса життя завдяки своїй тонкій грі, що зробило його одним із найзапам'ятовуваних лиходіїв сучасного кіно.

### Інновації у виробництві

Фільм було знято в чорно-білому форматі не лише для економії коштів, але й для посилення напруги. Знаменита сцена в душі, яка складається з 78 швидких монтажних кадрів, супроводжується різкими звуками скрипок у музиці Бернарда Геррманна. Навіть без явного зображення насильства ця сцена створює потужний ефект жаху. Джанет Лі, яка зіграла Меріон Крейн, отримала за свою гру не лише «Золотий глобус», а й номінацію на «Оскар». Віра Майлз і Ентоні Перкінс додали емоційної напруги, що зробило фільм ще більш захопливим.

### Сила звуку та візуалу

Музика Геррманна, побудована виключно на струнних, підсилює напругу фільму; сам Гічкок зазначав, що вона забезпечує 33% ефекту фільму. Операторська робота — гра тіней, відображень і клаустрофобні кадри — занурює глядача в задушливу параною мотелю Бейтс. Кожна сцена стає візуальним дослідженням страху.

## Висновок

«Психо» — це більше, ніж просто фільм; це культурний орієнтир, який трансформував жанр жахів. Його спадщина відчутна в таких стрічках, як «Хелловін» та «Крик», і він досі досліджує теми розпаду та моральної двозначності у сучасних психологічних трилерах. Переосмислення фільму живе й досі, включаючи покадрову інтерпретацію Гаса Ван Сента у 1998 році та серіал «Мотель Бейтс», що досліджує темне минуле Нормана.

Понад шість десятиліть потому «Психо» продовжує вчити, як лякати та захоплювати глядача. Геній Гічкока, у поєднанні з новаторським підходом до розповіді та незабутніми акторськими роботами, гарантує, що цей позачасовий шедевр залишатиметься джерелом натхнення для майбутніх поколінь.