Suicide Squad: Kill the Justice League (спойлери)
Коментар щодо Бетмена від чувака, який мав фан-спільноту по серії ігор Аркхем, а також володіє фігуркою Темного Лицаря зі спеціального видання третьої частини:

Бетмен мав померти

1. Збожеволіти і померти після пережитого в Аркхемській серії — реальна перспектива.
2. Померти від руки Харлі Квінн — теж реальна перспектива, як і від руки будь-якої іншої недооціненого противника людини. Це мені нагадує "An Innocent Guy" (Batman Black and White).
3. Харлі не одна прийшла.

Цілі три причини не вижити і зробити це надто природно, з урахуванням численних кадрових перестановок у студії та уваги людей типу Пола Діні (творець Харлін).

Це очевидно не "Гравіті Фолз" і розгін обставин чергової смерті Бетмена мене дивує не менше, ніж розгін обставин смерті Росомахи 2017-го.

АЛЕ
Звук падіння відстріленої гільзи з огляду на те, що Харлін стріляла з револьвера — кринж.