---
title: "Остання людина (1826)"
description: "Недооцінене бачення антиутопії від Мері Шеллі"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1826-02-01
lastmod: "2025-01-18"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["romanticism", "sci-fi", "apocalyptic fiction", "post-apocalyptic fiction", "dying earth", "folklore", "pandemic", "mary shelley"]
# seires
series: ["Mary Shelley: Mother of Biopunk"]
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/library/the-last-man-1826/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Недооцінене бачення антиутопії від Мері Шеллі

Мері Шеллі, авторка «Останньої людини», першою створила приклад антиутопічної літератури. Опублікований у 1826 році, роман був критикований свого часу і залишався здебільшого непоміченим аж до 1960-х років, коли теми втрати, політичного занепаду й людської крихкості знайшли новий зміст. Події роману розгортаються наприкінці XXI століття, поєднуючи ніжність із пророчим голосом, автобиографічну елегію жінки з початку XXI століття та гіркий удар по романтичних ідеалах і політичним провалам.

<div class="t_center castration cover p_relative atcScreen">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7J3AqftvBrs?si=L9dabNBa2TkFcVpo" title="YouTube video player" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Неминучий сюжет

Роман починається з вигаданої історії про те, як Мері Шеллі знаходить пророчі записи Кумської сивіли. Потім вона розповідає історію, яка охоплює період з 2073 по 2100 рік і зосереджується на Лайонелі Верні — людині, яка стає свідком вимирання всього людства через страшну чуму.

Лайонель був беззаконним і бунтівним хлопцем, але під впливом Адріана — філософського шляхтича, прозоро натякаючого на Персі Біші Шеллі — він досягає зрілості. Завдяки радикальним ідеям Адріана Лайонель стає цивілізованим і освіченим, протистоячи романтичним принципам удосконалення людини та ідеалу гармонії між людиною і природою.

Проте ця чума знищує всі досягнення цієї прекрасної системи. Романтичний вплив виявляється у персонажах Адріана та Лорда Реймонда (ще одного байронічного героя, наділеного пристрастю та амбіціями), які прагнуть очолити людство, але їхні характерні риси не дозволяють їм реалізувати цей ідеал. Таким чином, людство скорочується до останньої людини, яка блукає світом руїн, сповненим спогадів про своїх загиблих товаришів.

Апокаліптичні образи, такі як затемнена земля, зруйнована бурями, і світ, охоплений чумою, стають алегорією неминучого розпаду людських ідеалів і структур. У кінці історії відображено бачення того, як людство не змогло привести свої бажання у відповідність із природним і моральним порядком, що прирекло Лайонеля бути лише трагічним свідком зламаного світу.

## Дані

### Персонажі у Шеллі

Більшість персонажів Мері Шеллі мають реальні прототипи, пов'язані з її особистим життям.

#### Лайонель Верні

«Його гуманізм розвивається через стосунки з Адріаном: від ізгоя до культурної людини». Лайонель, переживши апокаліпсис, несе в собі внутрішню ізоляцію, але стає символом виживання людства.

#### Адріан, граф Віндзорський

Прототипом для цього персонажа є Персі Біші Шеллі. Адріан уособлює романтичний ідеал як філософ і філантроп. Він є моральним компасом людства, але приречений зникнути разом з усім іншим.

#### Лорд Реймонд

Лорд Реймонд є героїчним, але егоцентричним лідером, прототипом якого став лорд Байрон. Цей амбітний чоловік, керований своїми пристрасними емоціями, зрештою приходить до самознищення, демонструючи, як неконтрольовані пристрасті визначають долю людини.

#### Пердіта і Ідріс

Дві протилежності: Пердіта, горда і владна сестра Реймонда, та Ідріс, любляча й самопожертвенна сестра Адріана. Їхні зв’язки з Реймондом і Лайонелем, відповідно, демонструють відданість і лояльність до близьких.

#### Еванді

Трагічний персонаж, чия нерозділена любов до Реймонда і пізніша самопожертва у війні підкреслюють теми гордості й жертв, зроблених через невірну відданість.

#### Самозванець

Фальшивий пророк: символ обману та маніпуляції вірою, що підкреслює божевілля і дезінформацію під час кризи.

### Теми

У «Останній людині» висвітлюються кілька ключових тем:

#### Біографічна пам'ять

Лайонель і Адріан увіковічують автора через втрати, зокрема Персі Шеллі, лорда Байрона та інших членів її романтичного кола.

#### Критика романтичних ідеалів

Утопія критикується через аргумент, що ідеали руйнуються людськими слабкостями та крахом суспільства.

#### Ізоляція

Лайонель як єдиний виживший символізує крайню емоційну ізоляцію людства, що знаходить відлуння у поезії Вордсворта та Байрона.

#### Наука і медицина

Шеллі аналізує наукові ідеї, протиставляючи неефективні астрономічні фантазії Меррівала імунітету Лайонеля, який виступає символом людської витривалості, використовуючи це як метафору.

#### Політична корупція

Демократія зазнає краху, а авторитарний популізм стає нормою. Це відображення досвіду Шеллі у постреволюційній Європі, яке критикує такі явища.

## Висновок

«Остання людина» — це надзвичайно особистий і глибоко філософський твір. Він значно випереджає свій час, адже, попри його теми ізоляції, політичного краху та слабкості людської цивілізації, роман знаходить відгук у сучасної аудиторії. Хоча спочатку роман був відкинутий, його згодом переосмислили й визнали видатним прецедентом антиутопічної літератури XX століття.

Жалоба Мері Шеллі за втраченою генерацією романтиків перетворюється на елегію та попередження. Поєднуючи автобіографію та апокаліпсис, роман стає моторошним роздумом про людство, загублене у байдужому всесвіті. У «Останній людині» Шеллі демонструє, як, попри наші зусилля щодо прогресу, внутрішня крихкість людини може врешті-решт призвести до самотності — урок, який залишається актуальним сьогодні, як і за часів романтизму.