---
title: "Техаська різанина бензопилою (1974)"
description: "Ікона жаху та відображення епохи"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 1974-10-11
lastmod: "2024-12-24"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My reviews"]
# refer to categories
tags: ["folklore", "madness", "necro fetishism", "chainsaw", "The Texas Chain Saw Massacre"]
# seires
series: []
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: "/uk/images/library/the-texas-chainsaw-massacre-1974/cover.webp"
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Неминучий сюжет

Одна з найбільш моторошних історій про ізоляцію, жах і жорстокість була знята Тоубом Гупером у 1974 році під назвою «Техаська різанина бензопилою». Фільм починається з тривожного видовища осквернених тіл, що створює атмосферу гротескного, сюрреалістичного кошмару. П’ятеро молодих мандрівників — Саллі, Франклін, Джеррі, Пем і Кірк — вирушають у подорож сільськими районами Техасу, де випадково перетинають поріг збоченої родини Лезерфейса.

Безтурботна поїздка набуває зловісного оберту, коли вони підбирають тривожного автостопника і знаходять себе в покинутому будинку. Незабаром починається низка жахливих подій, коли мандрівники стикаються з жорстокістю Лезерфейса. Напруга наростає з кожною сценою, аж поки єдина вціліла жінка, Саллі, не здійснює болісну втечу. Її емоційний зрив у фіналі фільму стає кульмінацією жаху, що відображає безнадійність і шаленство її пережиття.

## Дані

### Джерела виробництва

Фільм «Техаська різанина бензопилою» надихнувся реальними подіями й культурними змінами початку 1970-х років, які спостерігав Тоуб Гупер. Політична нестабільність і реальне насильство стали основою для створення атмосфери фільму. Запозичуючи елементи з злочинів Еда Гейна та моральної подвійності Елмера Вейна Генлі, Гупер разом зі своїм співавтором Кімом Генкелем створили драму, яка відображала тривожний стан суспільства. За словами Гупера, ідея використання бензопили як зброї виникла через його роздратування через натовпи в магазинах, що надало зброї миттєвої брутальності.

### Персонажі та їх виконання

Мерілін Бернс у ролі Саллі втілює сире й натуралістичне виконання, яке підкреслює боротьбу за виживання. Гуннар Хансен у ролі Лезерфейса створює іконографічний образ терору, який викликає порівняння з Борисом Карлоффом у ролі Франкенштейна. Йому допомагають моторошний автостопник (Едвін Ніл) і Франклін (Пол А. Партейн), які додають історії тривожного реалізму.

### Виробничі виклики

Фільм був знятий на скромний бюджет у шістдесят п’ять тисяч доларів, використовуючи мінімалістичні виробничі техніки. Виснажливе техаське літо створило важкі умови для акторів і знімальної групи. Імпровізовані практичні ефекти, зокрема використання справжніх кісток і крові тварин, посилили гнітючу атмосферу стрічки.

### Культурний вплив

Суперечлива заява, що фільм заснований на реальних подіях, зробила його одним із найгучніших і найприбутковіших фільмів жахів свого часу. Незважаючи на заборону та цензуру в багатьох країнах, «Техаська різанина бензопилою» стала віковою іконою на горизонті кіно жахів.

## Висновок

Як я зазначаю у своїй статті <a href="/uk/articles/the-idea-of-apocalypse-in-horror-films-particularly-slashers-films/" target="_blank">«The idea of Apocalypse in horror films, particularly slashers films»</a>, фільм відображає екзистенційний жах своєї епохи, а також вплив механічних інновацій. Він є моторошним нагадуванням про те, що жахи часто стають дзеркалом свого часу, показуючи, як навіть інструменти, призначені для безпеки, можуть перетворитися на зброю терору.

## Читайте також
<div class="content-block" style="border: none;">
	<div class="content-list-col">
		<ul>
			<li><a href="/uk/articles/the-idea-of-apocalypse-in-horror-films-particularly-slashers-films/" target="_blank">
				The idea of Apocalypse in horror films, particularly slashers films
			</a></li>
		</ul>
	</div>
</div>