---
title: "Политика конфиденциальности для Phantom Draft"
description: "Настоящая политика конфиденциальности объясняет, как я собираю, использую и защищаю ваши данные."
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 2024-01-05
lastmod: "2025-01-27"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: []
# refer to categories
tags: []
# seires
series: []
# Top image for the post /local/images/test/cover.jpg
image: ""
# Comments
disqus: false
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: true
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
# Hide from everything but the Sitemap
hideFromSitemap: false
---
## Введение

Добро пожаловать на Phantom Draft — персональный блог, посвящённый изучению жанра ужасов, расположенный по адресу [https://phantom-draft.com/ru/](https://phantom-draft.com/ru/). Защита вашей конфиденциальности важна для меня. Настоящая политика конфиденциальности объясняет, как я собираю, использую и защищаю ваши данные.

## 1. Сбор данных

Я собираю определённую информацию о посетителях для улучшения функциональности сайта и понимания предпочтений аудитории. Собираемая информация включает:

### 1.1. Google Analytics

Я использую Google Analytics для анализа трафика сайта и поведения посетителей. Google Analytics может собирать данные, такие как:

- IP-адреса
- Типы устройств
- Модели поведения при просмотре

Подробнее о том, как Google собирает и обрабатывает данные, вы можете узнать в <a href="https://policies.google.com/privacy" rel="nofollow" target="_blank">Политике конфиденциальности Google</a>.

### 1.2. Комментарии через Disqus

Система комментариев на этом сайте работает с использованием платформы Disqus. При взаимодействии с комментариями Disqus может собирать такие данные:

- Имя или псевдоним
- Адрес электронной почты
- IP-адрес

Disqus также может использовать сторонние сервисы для дополнительных функций. Подробнее читайте в <a href="https://help.disqus.com/en/articles/1717103-disqus-privacy-policy" rel="nofollow" target="_blank">Политике конфиденциальности Disqus</a>.

### 1.3. Файлы cookie

На этом сайте используются файлы cookie для улучшения пользовательского опыта, например:

- Сохранение положения вкладок для удобства интерфейса
- Улучшение навигации по сайту

Я не использую файлы cookie для маркетинговых или трекинговых целей напрямую. Однако сторонние сервисы, такие как Google Analytics и Disqus, могут устанавливать свои cookie.

### 1.4. Встроенный контент

Публикации на этом сайте могут включать встроенный контент (например, видео с YouTube, посты из Instagram, TikTok). Встроенный контент работает так, как если бы вы посетили соответствующую платформу, которая может собирать данные в соответствии с её политикой конфиденциальности.

### 1.5. Опросы Google

Иногда я использую Google Forms для сбора отзывов аудитории. Данные, собранные через опросы, используются только внутренне для улучшения контента и публикуются исключительно в виде агрегированной анонимной статистики.

### 1.6. Управление скриптами

Для пользователей, желающих ограничить или заблокировать выполнение скриптов, я рекомендую использовать расширения для браузера, такие как <a href="https://noscript.net/" rel="nofollow" target="_blank">NoScript</a>. Это позволяет вам управлять тем, какие скрипты выполняются на сайте. Обратите внимание, что отключение некоторых скриптов может повлиять на функциональность сайта.

## 2. Авторские права

### 2.1. Скриншоты и медиаконтент

- Скриншоты, представленные на этом сайте, сделаны во время просмотра контента на официальных платформах.
- Все скриншоты и связанные медиаматериалы остаются собственностью их соответствующих правообладателей. Они используются здесь исключительно в информационных и иллюстративных целях.

### 2.2. Контент, созданный с помощью AI

- Большая часть графического контента на этом сайте создана с использованием инструментов искусственного интеллекта. Я не претендую на права собственности на сгенерированные изображения и охотно делюсь промптами, использованными для их создания.
- Посетители могут использовать эти AI-изображения и промпты для некоммерческих целей.

### 2.3. Текстовый контент

- Все тексты на этом сайте, если не указано иное, являются моей интеллектуальной собственностью. Несанкционированное воспроизведение, распространение или модификация текстов запрещены без моего явного согласия.

## 3. Использование данных

Собранные данные используются для следующих целей:

- Улучшение пользовательского опыта
- Понимание предпочтений аудитории
- Оптимизация функциональности сайта
- Отображение релевантной рекламы

## 4. Третьи стороны

Этот сайт использует сторонние сервисы, которые могут самостоятельно собирать и обрабатывать данные. Среди них:

- **Google Analytics**: Анализ трафика
- **Disqus**: Управление комментариями
- **Встроенный контент**: YouTube, Instagram, TikTok, Telegram

Каждый сервис действует в рамках своей политики конфиденциальности, которую я рекомендую изучить.

## 5. Конфиденциальность для посетителей из РФ

В связи с политической ситуацией в Российской Федерации использование некоторых сервисов, подключённых к моему сайту (например, Facebook или Instagram), может повлечь уголовную ответственность. Я настоятельно рекомендую:

- Использовать альтернативные платформы, такие как мой канал в Telegram, для взаимодействия с контентом.
- Ознакомиться с пунктом **1.7. Управление скриптами** для автоматической блокировки медиа заблокированных в Российской Федерации ресурсов.
- Покинуть ресурс, если есть сомнения в безопасности.

## 6. Безопасность данных

Я принимаю разумные меры для защиты ваших данных, однако ни одна передача данных через интернет не может быть абсолютно безопасной. Используйте сайт на свой страх и риск.

## 7. Ваши права

В зависимости от вашего местоположения, вы можете иметь права в соответствии с законами о конфиденциальности, такими как GDPR или CCPA, включая:

- Право на доступ к вашим данным или их удаление
- Право отказаться от использования файлов cookie или трекинга
- Право обратиться ко мне с вопросами о вашей конфиденциальности

## 8. Изменения в политике конфиденциальности

Настоящая политика конфиденциальности может периодически обновляться. Последняя версия всегда будет доступна на этой странице.

## 9. Контактная информация

По вопросам или замечаниям относительно данной Политики конфиденциальности вы можете обратиться к назначенному контактному лицу:

- **Email:** <a href="mailto:vsezlodov@gmail.com">vsezlodov@gmail.com (Sam)</a>
- **Telegram:** <a href="https://t.me/morguenal" rel="nofollow" target="_blank">morginal (t.me)</a>