---
title: "The Cabin for Grooming"
description: "Робимо з б’юті-кейса камеру з монстром, як у фільмі Хижа у лісі"
# format for string: "xxxx-xx-xx"
date: 2024-10-31
lastmod: "2024-11-11"
# set false when you want the post publish
draft: false
# one category: ["category-1"]
# more categories: ["category-1", "category-2", ...]
categories: ["My projects"]
# refer to categories
tags: ["ai", "chatgpt"]
# seires
series: ["Project: horrorprom"]
# Top image for the post /uk/images/acid-dreams/cover.jpg
image: ""
# Hide from home and other main page
hideFromCenter: false
# Hide from archive page
hideFromArchives: false
# Hide from everything but the archive
hideFromSection: false
---
## Робимо з б’юті-кейса камеру з монстром, як у фільмі *Хижа у лісі*

**Нам знадобиться:**

* Прозорий кейс для косметики;  
* Ліцензія чату GPT або іншого AI-генератора;  
* Кольоровий принтер.

### Передісторія

У жовтні день народження моєї дружини, а пізніше Хелловін. Це два чудові приводи порадувати кохану людину сюрпризами.

Моїй дружині була потрібна нова косметичка. Я шукав різні варіанти в інтернеті та знайшов цей прозорий б’юті-кейс.

Спочатку я хотів просто подарувати його таким, як він є, але потім святковий настрій Хелловіна взяв гору, і я переконав себе, що це точна копія камери для монстра з фільму *Хижа у лісі*.

Добре. Тільки якого монстра?

### Створення персонажа у стилі Хижі у лісі

Я витратив деякий час на те, щоб ми з ШІ (а саме, з чатом GPT) змогли створити неназваного у фільмі персонажа, який буде мешкати у б’юті-коробочці.

**Референс образу** – Хель із фільму *Метрополіс*. У німецькому фільмі *Метрополіс* робот є посиланням на германо-скандинавську богиню смерті Хель.  
**Референс людської половини** – Мерилін Монро.

### Роздуми про виклик цього монстра

Якщо ви дивилися *Хижу у лісі*, ви, напевно, пам’ятаєте, що кожен з монстрів викликається індивідуально. Щоб викликати мого персонажа, потрібно вирішити нанести макіяж.

Брошуру, присвячену виклику персонажа, я придумав уже після того, як вручив подарунок, тому її я показати не зможу, але загалом її можна було б оформити у стилі тієї релігійної брошури, яку роздавав священник у фільмі *Вітер*.

### Створення логотипа

Найцікавіше тут — це шрифт, який використовувався в оформленні логотипа фільму. Я довго шукав схожий і врешті-решт обрав шрифт "Optimus Princeps" від Manfred Klein, який можна використовувати безкоштовно.

### Оформлення камери монстра

Усі монстри в *Хижі в лісі* жили в простих прозорих камерах, але нашій героїні цього недостатньо. Принаймні у неї має бути своя ванна та гардеробна.

#### Ванна леді Дімітреску

Референс ванної кімнати — ванна кімната леді Дімітреску з гри *Обитель зла: Село*, а також зображення вінтажної ванни та фото шторки з логотипом *Обитель зла*.

#### Гардеробна

А ось із полицями, заставленими масками, референс — це наша з дружиною розмова, присвячена "носінню масок у житті". Одні — для сім'ї, інші — для роботи, треті — ще для чогось… їх багато.

### Людина всередині дзеркала

Людина всередині дзеркала замислювалася як проста відсилка до мене, який спостерігає за тим, як дружина змінює свої маски, а також на сцену з фільму *Хижа в лісі*, де персонажі знаходять кімнату за склом.

На жаль, це набуло метафоричного значення: можливо, людина всередині дзеркала лише спостерігає за монстром, а можливо, вона і є монстром.

### Друк

Вибрати формат друку не так складно. Зараз мій принтер для друку живе окремо від мене, але колись я цікавився друком і друкував різні зображення, в тому числі й на глянцевому папері... хоча я ніколи не друкував PNG-зображення на плівці.

Я виміряв коробку і вирушив у місцевий друк. Я попросив надрукувати зображення певного розміру, але, як програміст, який забув, що альфа-канал у реальності працює трохи інакше, зіткнувся з тим, чого не передбачив.

По-перше (о, невже?\!) прозорі наклейки друкуються на плівці. Ми живемо в невеликому місті, де друк на плівці потрібно замовляти за тиждень, тому довелося терміново додати фон. Ех.

До речі, через це я відмовився від використання пензлів у стилізації логотипа та зберіг стиль шрифту з фільму без додаткового зістарювання. Ефект не був би переданий достатньо глибоко на білому тлі.

По-друге, рекомендую всім, хто, як і я, проводить 70% життя за монітором, хоч іноді щось робити руками. Примудритися криво приклеїти на двосторонньому скотчі зображення — це треба мати талант\!

Втім, саме тому я збирався скористатися ось такими кріпленнями на присосках:

Але вони закінчилися в продажу до мого приходу. Подвійне "ех".

О, так. Як тільки ми захочемо оновити арт — почнеться історія видалення клею від двостороннього скотчу зі скла.

### Камера для грумінгу

Вийшло як вийшло. Це великий чемоданчик, який насилу поміщається в шафку. Він вмістив у себе нашу мильницю-ванну, і раптом аплікація стала 3D.

Можливо, цей посібник стане вам у пригоді, і ви захочете поселити свого монстра в пляшці, кружці чи десь ще.

Історія з гламурною Хель із камери матиме продовження, і вона з’явиться в кількох моїх наступних роботах\! 😉

Натхненням для створення музики під час появи Хель Монро стала пісня німецької рок-групи, про яку я розповім пізніше.

Буду радий бачити вас у своєму Інстаграмі\!
<!--more-->